A 


PAIRISTICA 


SÃO JOÃO 
CRISÓSTOMO 


Comentário às Cartas de São Paulo/3 


PAULUS 


SÃO JOÃO CRISÓSTOMO 


COMENTÁRIO AS CARTAS 
DE SÃO PAULO/3 


Homilias sobre as cartas: 
Primeira e Segunda a Timóteo, 
a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, 
Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, 
a Filemon, aos Hebreus 


PAULUS 


Índice 


APRESENTAÇÃO 
HOMILIAS SOBRE A PRIMEIRA CARTA A TIMÓTEO 


HOMILIAS SOBRE A SEGUNDA CARTA A TIMÓTEO 

HOMILIAS SOBRE A CARTA A TITO 

HOMILIAS SOBRE A CARTA AOS FILIPENSES 

HOMILIAS SOBRE A CARTA AOS COLOSSENSES 

HOMILIAS SOBRE A PRIMEIRA CARTA AOS TESSALONICENSES 
HOMILIAS SOBRE A SEGUNDA CARTA AOS TESSALONICENSES 
HOMILIAS SOBRE A CARTA A FILEMON 

HOMILIAS SOBRE A CARTA AOS HEBREUS 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos, conhecidos tradicionalmente como “Padres da Igreja”, ou 
“santos Padres”, e suas obras. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu 
origem à coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com centenas de títulos, alguns dos quais com várias 
edições. Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. 
Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. A Paulus 
Editora procura, agora, preencher esse vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou fora 
de época para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no 
sentido de buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta 
ao passado através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ao 
contrário, procura-se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo para que o leitor as 
examine, as avalie e colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa 
do discernimento. Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, 
clérigos, religiosos, aos estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não exaustiva, 
cuidadosamente traduzida e preparada, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, as 
longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa edição despojada, porém, séria. 

Cada obra tem uma introdução breve com os dados biográficos essenciais do autor e um 
comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma boa 
compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente em contato com o texto. O leitor 
deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas obras foram 
redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os heréticos, 
tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências diversas, hinos 
litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de esforço de 
compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples 
transcrições de textos escriturísticos devem-se ao fato de que os Padres escreviam suas reflexões 
sempre com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e Padres ou 
Pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a 
doutrina dos pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga, incluindo também obras de 
escritores leigos. Por patrística se entende o estudo da doutrina, das origens dessa doutrina, suas 
dependências e empréstimos do meio cultural, filosófico, e da evolução do pensamento teológico dos 
pais da Igreja. Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a 
doutrina dos padres da Igreja distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica”, da 


“teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se refere a 
escritor leigo, sacerdote ou bispo, da antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como 
testemunho particularmente autorizado da fé. Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno 
desta expressão, os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” quem tivesse estas 
qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e antiguidade. Mas os 
próprios conceitos de ortodoxia, santidade e antiguidade são ambíguos. Não se espere encontrar neles 
doutrinas acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O conceito 
de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito 
de antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas 
que estabelece, para o Ocidente, Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se 
estende até Isidoro de Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a Antiguidade se estende um 
pouco mais, até a morte de s. João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram 
forjando, construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes e os dogmas cristãos, 
decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussões, de inspirações, de 
referências obrigatórias ao longo de toda tradição posterior. O valor dessas obras que agora Paulus 
Editora oferece ao público pode ser avaliado neste texto: “Além de sua importância no ambiente 
eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na literatura e, particularmente, na 
literatura greco-romana. São eles os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não 
raras vezes, brilha nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. 
Formados pelos melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e seus escritos a 
serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, 
oratório ou apuradamente epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, 
literatos, e sim, arautos da doutrina e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para 
eles meio para alcançar este fim. (...) Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de 
boa vontade e bem-disposto à verdade cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte 
de luz, alegria e edificação espiritual” (B. Altaner e A. Stuiber, Patrologia, São Paulo, Paulus, 1988, 
pp. 21-22). 


A Editora 


HOMILIAS SOBRE A PRIMEIRA CARTA A TIMÓTEO DE SÃO JOÃO 
CRISÓSTOMO, PADRE DA IGREJA, ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA 


INTRODUÇÃO 


Timóteo era um dos discípulos do Apóstolo. Lucas, de acordo com os testemunhos dos irmãos de 
Listra e de Icônio (At 16,2), atesta que era um jovem admirável. Foi, ao mesmo tempo, discípulo e 
mestre. Era de tal forma prudente que, ouvindo dizer que Paulo anunciava o evangelho aos 
incircuncisos e sabendo que por isso se opôs a Pedro, preferiu não anunciar o contrário e também 
submeter-se à circuncisão. Foi circuncidado (At 16,3) naquela idade, e assim foi-lhe confiado todo o 
ministério. Certamente bastava para indicar quem ele era, o seu amor a Paulo, o qual em toda parte o 
atesta, por escrito e oralmente: “Sabeis que prova deu: como um filho ao lado do pai, ele serviu 
comigo à causa do evangelho” (Fl 2,22); e aos coríntios ainda escreve: “Enviei-vos Timóteo, meu 
filho amado e fiel no Senhor”; e mais uma vez: “Ninguém o menospreze! Pois trabalha na obra do 
Senhor, como eu” (1Cor 4,17; 16,11; 16,10). Escreve também aos hebreus, nesses termos: “Sabei que 
o nosso irmão Timóteo foi libertado” (Hb 13,23). Em toda parte é possível encontrar sinais dessa 
amizade. E os milagres então realizados demonstram o grande crédito de que gozava. 


Se alguém quisesse saber por que se dirigiu somente a Tito e a Timóteo, apesar de Silas e Lucas 
serem igualmente virtuosos, responderia o próprio Paulo, ao escrever: “Somente Lucas está comigo” 
(2Tm 4,11). Dentre os que lhe faziam companhia achava-se também Clemente, do qual ele declara: 
“Em companhia de Clemente e dos demais colaboradores meus” (FI 4,3). Por que motivo, então, se 
dirige apenas a Tito e a Timóteo? Porque já lhes entregara o governo de Igrejas; quanto aos outros, 
ainda os levava consigo nas viagens. Nesses trechos trata de alguns tópicos importantes. Timóteo era 
tão virtuoso que sua juventude não lhe ocasionava impedimento. Por isso escreve o Apóstolo: “Que 
ninguém te despreze por seres jovem”; [e ainda: “As moças, como a irmãs” (1Tm 4,12; 5,2)]. Quando 
há virtude, há superabudância e nada se torna obstáculo. Ao dissertar a respeito dos bispos e abordar 
várias questões a eles relacionadas, jamais alude à idade. Se escreve: “Mantendo os seus filhos na 
submissão”; e: “Esposo de uma única mulher” (1Tm 3,4; 32), não quer dizer precisarem de mulher e 
filhos, mas tem em vista que se um secular for elevado a este múnus, saiba governar a casa, os filhos 
etc. Se ele se mostrar incapaz nestas funções, será possível confiar-lhe o governo de uma Igreja? 


No entanto, por que envia a Carta ao discípulo, ao qual já confiara o múnus de ensinar? Acaso não 
importava fosse ele primeiro perfeitamente instruído e só depois enviado? Em verdade, ele não 
precisava dos conhecimentos de um discípulo, mas dos que competiam a um mestre. Observa, 
portanto, que, em toda a Carta, o Apóstolo emite ensinamentos convenientes aos mestres. E logo no 
início não declara: Não dês atenção aos que ensinam de outra maneira; mas, o que exige? 
“Admoestares a alguns a não ensinarem outra doutrina” (1Tm 1,3). 


PRIMEIRA HOMILIA 


1,1. Paulo, apóstolo de Jesus Cristo, por ordem de Deus, nosso Salvador, e do Senhor Jesus Cristo, 
nossa esperança, 


2.a Timóteo, meu verdadeiro filho na fé, graça, misericórdia e paz da parte de Deus, nosso Pai e de 


Cristo Jesus, nosso Senhor. 

Grande a dignidade do Apóstolo, grande e admirável! Notamos que Paulo sempre dá precedência à 
sua dignidade, não por usurpação de honrarias, mas porque lhe fora transmitida, juntamente com os 
inerentes deveres. Efetivamente, ao declarar que foi chamado (Rm 1,1) “por vontade de Deus”, e 
noutra passagem: “É antes uma obrigação que se me impõe”, e: “Desempenho um encargo” (1Cor 1,1; 
9,16) aparta a possibilidade de qualquer ambição e arrogância. O usurpador de uma honra que Deus 
não lhe concedeu merece extrema repreensão; de outro lado, quem rejeita a oferta e escapa, contrai 
culpa diferente, a saber, de desobediência e rebelião. Paulo o exprime agora no começo da Carta a 
Timóteo, nesses termos: “Paulo, apóstolo de Jesus Cristo, por ordem de Deus”. Não afirma: Paulo foi 
chamado, e sim: “Por ordem de Deus”. Assim inicia, no intuito de evitar em Timóteo o erro humano 
de julgar que se dirigia igualmente a ele e aos demais discípulos. Mas, onde Deus lhe deu esta ordem? 
Encontra-se nos Atos dos Apóstolos que o Espírito Santo ordenou: “Separai-me Saulo e Barnabé” (At 
13,2). E em todos os seus escritos ele acrescenta o título de “apóstolo”, prevenindo ao ouvinte que seu 
anúncio não é obra humana. De fato, o Apóstolo nada extrai de si próprio e, ao proferir a palavra 
“apóstolo”, remete a mente do ouvinte àquele que o enviou. Por isso, em todas as cartas, este título 
precede, tornando fidedigna a palavra: “Paulo, apóstolo de Jesus Cristo, por ordem de Deus, nosso 
Salvador”. Ora, nunca lhe aparece o Pai a dar ordens, mas sempre fala o próprio Cristo. Entretanto, o 
que diz? “Vai ao longe, aos gentios é que eu quero te enviar”; e ainda: “Deves comparecer perante 
César” (At 22,21; 27,24). Afirma que tudo o que o Filho ordena o Pai também preceitua, bem como o 
que diz o Espírito é igualmente do Filho. Eis, portanto, que é enviado pelo Espírito, separado pelo 
Espírito e assegura tratar-se de ordem de Deus. Por que razão? Afirmar o Apóstolo que foi enviado 
segundo a ordem do Pai não atenua o poder do Filho? Absolutamente, não. Repara na afirmação de 
que é comum o poder. Com efeito, havendo dito: “Por ordem de Deus, nosso Salvador”, acrescentou: 
“E do Senhor Jesus Cristo, nossa esperança”. Observa a propriedade dos termos. O Salmista também 
assim fala acerca do Pai: “A esperança dos confins da terra” (Sl 65,6); e ainda S. Paulo em outra 
passagem assim escreve: “Pois se nós trabalhamos e lutamos, é porque colocamos a nossa esperança 
no Deus vivo e verdadeiro” (1Tm 4,10). É forçoso que o mestre se sujeite a muitos perigos, bem mais 
do que os discípulos. Com efeito, “ferirei o pastor e as ovelhas do rebanho se dispersarão” (Zc 13,7; 
Mt 26,31). Sendo assim, o diabo com maior violência insufla sobre eles, porque, de fato, ferido o 
pastor, o rebanho se dispersa. Em verdade, matar as ovelhas diminui o rebanho, mas eliminar o pastor 
causa a ruína do rebanho inteiro. Por conseguinte, uma vez que ele com menos trabalho consegue 
resultado melhor, e por meio de uma só alma perde o todo, ataca especialmente os mestres. Por este 
motivo, o Apóstolo logo de início estimula, dizendo: Temos um Salvador que é Deus, e Cristo, nossa 
esperança. Sofremos muito, mas possuímos firme esperança; incorremos em perigos, em insídias, mas 
temos um Salvador, não homem apenas, mas Deus. O Salvador não é fraco, porque na realidade é 
Deus, e por maiores que forem os perigos, não haverão de nos vencer. Nem a esperança confunde, pois 
é Cristo. Apoiados nos dois, enfrentamos os perigos, e logo somos libertados, ou alimentamos as 
melhores esperanças. No entanto, por que jamais chama o Pai de apóstolo, e sim a Cristo? Considera 
ser tudo comum, e até afirma que o próprio Evangelho é de Deus. Por mais que sofrermos, diz ele, 
nada serão as dificuldades presentes. 


“Timóteo, meu verdadeiro filho na fé”. Expressão repleta de conforto! Se demonstrara tamanha fé a 
ponto de tornar-se filho de Paulo, e não simplesmente filho, mas “verdadeiro filho”, deveria ter 
inteira confiança relativa ao futuro. É propriedade da fé não desanimar, nem se perturbar, por mais 
que os fatos pareçam opostos às promessas. Eis, contudo, que é filho, filho genuíno, não, contudo, de 
sua própria substância. Mas, então de qual? Acaso era um irracional? Todavia não era descendente de 


Paulo, retrucas. É claro que não era. Então, o que era? Seria de substância diferente? Nem isto. Tendo 
empregado o termo: “Filho”, acrescentou: “na fé”, de sorte que assevera ser filho genuíno e provir do 
Apóstolo. Em nada diferia. Na fé era semelhante, segundo se observa também nos seres humanos. O 
filho assemelha-se ao pai, não, contudo, como em Deus, onde é maior a afinidade. Entre os homens, 
embora a substância seja a mesma, em muitos pontos eles diferem entre si. Ou diferem ou se 
assemelham pela cor, o porte, a prudência, o tempo, a decisão, as realidades espirituais, as corporais, 
as exterioridades etc. Em Deus, no entanto, nenhuma separação. A palavra: “Por ordem” é mais forte 
do que a expressão: “Chamado” (Rm 1,1), conforme se patenteia por outras passagens. De maneira 
semelhante àquele trecho: “Timóteo, meu verdadeiro filho”, ele se expressa na carta aos coríntios: 
“Fui eu quem vos gerou em Cristo Jesus”, isto é, “na fé”. Acrescentou o termo: “Verdadeiro”, a fim 
de assinalar semelhança apurada e maior do que a dos outros; e não só, mas ainda manifesta dileção e 
grande afeto por ele. Eis que emprega de novo: “em”, “na fé”: “Meu verdadeiro filho na fé”. Anota o 
grande elogio. Não apenas o chama de filho, mas de “Verdadeiro filho”. “Graça, misericórdia e paz 
da parte de Deus, nosso Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor.” 


Por que nas outras cartas nunca precede a misericórdia, mas somente nesta? Vem do grande afeto. 
Formula vários votos em favor do filho, com temor e tremor. Preocupa-se a tal ponto que, embora 
jamais o tenha feito alhures, escreve acerca da saúde corporal, nesses termos: “Toma um pouco de 
vinho por causa de teu estômago e de tuas frequentes fraquezas” (1Tm 5,23). Os mestres precisam de 
maiores cuidados. “Da parte de Deus, nosso Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor.” Novamente um 
conforto. Pois Deus é Pai e cuida dos filhos seus. Escuta a palavra de Cristo: “Quem dentre vós dará 
uma pedra a seu filho, se este lhe pedir pão?” (Mt 7,9). 


3. Se eu te recomendei permanecer em Éfeso, quando estava de viagem para a Macedônia, 

Escuta a palavra suave, quase familiar, não qual fala de um mestre. Não diz: Ordenei, nem: Mandei, 
ou: Exortei. Como se exprime? “Eu te recomendei.” Não temos tais sentimentos para com todos os 
discípulos, e sim para com os mansos e virtuosos; relativamente aos demais, corruptos ou bastardos, 
procedemos de outro modo, conforme o Apóstolo escreve na passagem: “Repreende-os com toda 
autoridade” (Tt 2,15). Aqui, porém, vê o que diz: 


foi para admoestares a alguns 
Não: para recomendares, e sim: “Para admoestares” 
a não ensinarem uma outra doutrina, 


O que quer dizer? Acaso não bastava a Carta que Paulo lhes enviou? De fato, bastava; mas em geral 
os escritos são menosprezados. Ou provavelmente se deva dizer: Talvez tenha sido anterior à Carta. 
Ele passara muito tempo naquela cidade, onde havia o templo de Diana e onde padecera graves 
tribulações. Após ter se esvaziado o teatro e ele haver exortado os discípulos que convocara, 
embarcou; no entanto retornou. É razoável perguntar se então havia estabelecido ali Timóteo como 
chefe, pois diz: “Para admoestares a alguns a não ensinarem uma outra doutrina”. Não os cita 
nominalmente, a fim de não perderem o recato, uma vez que eram repreendidos publicamente. Ali 
havia dentre os judeus falsos apóstolos, que queriam arrastar os fieis novamente à Lei; por isso nas 
cartas sempre os incrimina. Agiam desta forma não tanto por caso de consciência quanto por vanglória 
e pela ambição de possuírem discípulos; eram movidos a disputar com São Paulo por inveja. É o que 
significa a expressão: “Ensinarem uma outra doutrina”. 


4. nem se ocuparem com fábulas e genealogias sem fim, 
Refere-se a fábulas, não à Lei, absolutamente; e sim, às falsas tradições, e aos ensinamentos 


malvados e perversos. Provavelmente aqueles judeus tivessem tratado de futilidades, enumerando 
avós e bisavós, de tal sorte que conquistaram fama de perícia relativamente à história. “Para 
admoestares a alguns a não ensinarem uma outra doutrina, nem se ocuparem com fábulas e 
genealogias sem fim”. Qual o significado de: “Sem fim”? Sem finalidade, utilidade, ou dificilmente 
perceptível. 


Vês que reprova estas indagações? Onde há fé, não há necessidade de investigação; onde não existe 
busca curiosa, há necessidade de investigação? De fato, a indagação exclui a fé. Pois quem levanta 
questões, ainda não encontrou; quem questiona não pode crer. Por este motivo ele diz: Não nos 
apliquemos a tais questões, pois, se estamos questionando, não há fé. A fé suaviza o raciocínio. Por 
que, então, diz Cristo: “Buscai e achareis; batei e vos será aberto”? (Mt 7,7) e: “Vós examinais as 
Escrituras porque julgais ter nelas a vida eterna” (Jo 5,39). A palavra: “Buscai” é empregada aqui no 
sentido de uma postulação e ardente desejo. Aqui se diz: “Examinai as Escrituras”, não para induzir ao 
labor das interrogações, mas para resolvê-las. De fato, disse: “Examinai as Escrituras”, isto é, a fim de 
termos solicitude por aprendê-las e conhecê-las; não para sempre procurarmos, e sim pormos um 
termo à busca. E com razão admoesta “a alguns a não ensinarem uma outra doutrina, nem se 
ocuparem com fábulas e genealogias sem fim”, as quais favorecem mais as discussões do que o 


desígnio de Deus, que se realiza na fé. 


Com justeza disse: “O desígnio de Deus”. Deus, em verdade, quis conceder-nos dons grandiosos, 
mas nossa inteligência não abrange a grandeza de seu desígnio. Isto se faz pela fé, principal remédio 
das almas. A indagação, portanto, é oposta à economia de Deus. O que nos ministra a fé? A capacidade 
de captarmos seu benefício e melhorarmos, sem dúvidas nem contestações, e alcançarmos sossego. A 
indagação derruba o que a fé consumou e edificou, movendo buscas, e expulsando a fé. 


“Nem se ocuparem com fábulas e genealogias sem fim.” Mas, perguntas, em que prejudicam as 
genealogias? Cristo dizia que importa conseguir a salvação por meio da fé; aqueles, ao invés, 
levantavam questões e diziam que as coisas não eram tais. Visto, porém, que a sentença era relativa ao 
presente, enquanto o acontecimento era futuro, a fé era necessária. Com efeito, para eles as 
observâncias legais eram impedimento à fé. Julgo que o Apóstolo alude também aos gentios, ao dizer: 
“Fábulas e genealogias sem fim”, porque eles citavam seus deuses. 


Por conseguinte, não nos entreguemos às questões. Temos o título de fiéis porque acreditamos 
firmemente nas palavras e não duvidamos. Se fossem humanas, deveríamos examiná-las; mas se são 
palavras de Deus, importa somente respeitá-las e acreditar. Se não acreditarmos, nem nos 
convenceremos de que Deus existe. Sabes que Deus existe e reclamas pestação de contas? O primeiro 
indício de conheceres a Deus é crer no que ele diz, omitindo raciocínios e provas. 


Até os gentios tinham tal conceito, pois acreditavam nos deuses, até sem comprovação. Por quê? 
Porque eram descendentes deles. Vês que também os gentios o sabiam? Mas por que falo de deuses? 
Davam crédito a um homem, prestidigitador e mago, a saber, Pitágoras. “Ele disse.” À semelhança do 
que acontecia nos templos, o silêncio era obrigatório, imposto de cima. Punha o dedo sobre a boca, 
apertava os lábios e exortava ao silêncio todos os que se apresentavam. Atitude honrosa! E não as 
nossas, que seriam ridículas? Não é excesso de loucura? São razoavelmente discutíveis as opiniões 
dos gentios, isto é, silogismos, dúvidas, deduções. Nossa doutrina disto se acha bem distante. 
Efetivamente, a sabedoria humana descobriu aquelas, a esta ensinou a graça espiritual; aquelas são 
próprias da estultice e insipiência, esta consiste em ensinamentos sapienciais. Ali não há discípulo 
nem mestre, mas todos levantam questões; aqui, mestre ou discípulo quer aprender de quem deve 
ensinar, obedecer sem duvidar. Crer, não disputar com raciocínios. Pela fé, em realidade, todos os 


antigos se ilustraram e sem a fé tudo se arruinou. 


Por que me refiro às realidades celestes? Se forem examinadas as terrenas, descobre-se que 
também dependem da fé e nem os pactos, nem as artes, nem seja o que for persistirá sem ela. Se 
nestas, onde tudo está cheio de falsidade, a fé é necessária, muito mais naquelas. Demos nossa adesão, 
portanto, delas nos acerquemos. Deste modo expeliremos da alma aquelas doutrinas perniciosas, isto 
é, sobre o dia do nascimento e a fatalidade. Se acreditas haver ressurreição e juízo, poderás expeli-las. 
Crê que Deus é justo e não acreditarás num destino injusto. Crê que existe a providência divina, e não 
acreditarás num destino que tudo abarca. Crê que há castigo e reino e não acreditarás que o destino 
arrebata o que temos e nos sujeita à necessidade e à violência. Não semeies, não plantes, não milites, 
nada faças absolutamente; acontecerá o que depende do destino, quer queiras quer não. Por que 
precisamos de preces? Por que queres tornar-te cristão, se existe destino? Não terás culpa. Donde se 
originam as artes? Não é de nascença? Sim, e é fatalidade que alguém se torne sábio através de seus 
esforços. Ora, mostra-me quem aprendeu uma arte sem empregar esforços. Não conseguirás. Assim 
não foi pelo destino, mas pelos esforços que o alcançou. De onde vem, replicas, que é rico aquele 
malvado, perverso e desprovido de herança paterna, e outro, depois de inúmeros trabalhos, está sujeito 
à pobreza? Frequentemente se discutem tais coisas em torno da riqueza e da pobreza, não, porém, 
acerca do vício e da virtude. Com efeito, já não o dizes, mas mostra-me um malvado que se tornou 
diligente, ou um homem excelente que se tornou preguiçoso. Se o destino tem força, demonstre seu 
poder nas máximas realidades, a saber, na virtude e no vício, não na riqueza e na pobreza. E de onde 
vem que um vive doente, outro com boa saúde? De onde que um é ilustre, outro é torpe? De onde que 
a um tudo decorre segundo seu plano, a outro ocorrem inúmeros obstáculos? Desiste da ideia de 
fatalidade, e saberás. Crê firmemente na Providência divina e conhecerás claramente. Mas não posso, 
replicas. Tamanha confusão não permite cogitar da existência da providência. Se são obras de Deus, 
como posso acreditar que um Deus cheio de bondade dê riquezas ao devasso, ao celerado, ao cobiçoso 
e não ao honesto? De onde haurir a fé? Importa acreditar baseado na realidade. Muito bem. Então, o 
destino é justo ou injusto? É injusto, respondes. Quem, portanto, o fez? Acaso foi Deus? Não; mas é 
ingênito. E, sendo ingênito, fez tais coisas? É contraditório! Tudo isso, portanto, não vem de Deus. 
Examinemos, portanto, quem criou o céu. O destino, respondes. Quem criou a terra, o mar, as 
estações? Por conseguinte, criou seres inanimados em tão boa ordem, em tão grande harmonia, e ao 
invés em tanta desordem em nós, por cuja causa tudo criou? Seria como se alguém organizasse uma 
casa, provendo-a admiravelmente e não cuidasse absolutamente dos seus habitantes. Quem conserva a 
vicissitude das estações? Quem deu à natureza leis bem-ordenadas? Quem estabeleceu o curso do dia e 
da noite? Tudo isso é superior ao destino. Não, replicas, mas foram feitas automaticamente. E de que 
modo uma ordem tão perfeita foi automaticamente estabelecida? De onde, pois, replicas, vêm os ricos, 
os sadios, os ilustres, os que se tornaram ricos pela avareza, pela herança, ou pela violência? Por que, 
então, Deus permite que os malvados prosperem? Porque na terra não é dada a recompensa merecida, 
mas só no século futuro. Mostra-me um tal caso! Nesse meio-tempo, respondes, seja-me ela concedida 
aqui na terra; não me importa o que existe no além. De fato, não recebes porque procuras tanto. Se, no 
meio dos prazeres tanto a procuras, como se a preferisses, muito mais se gozasses de completo prazer. 
Por isso ele te mostra que as coisas terrenas nada valem, que são indiferentes. Se assim não fosse, se 
não fossem indiferentes, concedê-las-ia também a eles. Dize-me. Não é indiferente ser negro, ou alto, 
ou pequeno? Assim também ser rico. Dize-me. As coisas necessárias não foram dadas igualmente a 
todos, por exemplo, a disposição para a virtude, a distribuição dos dons espirituais? Se conhecesses os 
benefícios de Deus, de que aliás gozas com os demais, não te irritarias porque aqueles e estes têm 
gozo igual, nem desejarias esta abundância de bens, se conhecesses aquela igualdade. O criado que 


recebe do dono alimento, roupa e casa, e goza disso tudo em companhia dos demais, não julgará 
possuir mais dos que os outros se tiver cabelos em demasia na cabeça, unhas mais compridas. De igual 
modo quem é tal, em vão se exalta, por causa do que goza temporariamente. Por isso Deus nos priva 
dessas coisas, para extinguir essa loucura, e transformar o desejo delas em aspiração pelas celestes. 
Nós, contudo, nem assim nos arrependemos. Uma criança que tem um brinquedo o prefere ao 
necessário; o pai a priva dessas infantilidades a fim de que, apesar de contrariada, seja levada ao que é 
perfeito. Assim Deus tudo faz para nos conduzir ao céu. Por que, então, retrucas, permite que os maus 
enriqueçam? Porque não se preocupa muito com eles. E por que também enriquece os justos? Ele não 
o faz, mas apenas permite. Tratamos disso fortuitamente, conforme se procede para com os que 
ignoram as Escrituras. Se quisesses acreditar e dar atenção às palavras divinas, não precisarias destas 
exposições. Pelas Escrituras tudo podemos conhecer. No intuito de te convenceres de que as riquezas, 
a saúde, a glória nada são, indicar-te-ei muitos que poderiam lucrá-las e não lucraram, que tendo 
saúde mortificam o corpo, que podendo gozar de glória tudo fazem por desprezá-la. Certamente 
nenhum homem bom se empenha em se tornar mau. Ponhamos termo à busca de bens terrenos e 
procuremos os celestes. Assim poderemos conquistá-los, e gozar das delícias eternas, pela graça e 
amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo 
glória, império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


SEGUNDA HOMILIA 


1,5. A finalidade desta admoestação é a caridade, que procede de um coração puro, de uma boa 
consciência e de uma fé sem hipocrisia. 


6. Desviando-se alguns desta linha, perderam-se num palavreado frívolo: 


7. pretendendo passar por doutores da Lei, quando não sabem nem o que dizem nem o que afirmam tão 
fortemente. 

Nada prejudica tanto o gênero humano quanto desprezar a amizade, e não conservá-la com grande 
empenho, como, ao invés, nada tanto orienta bem a vida quanto por ela aspirar com vigor. Cristo o 
indica, dizendo: “Se dois de vós estiverem de acordo na terra sobre qualquer coisa que queiram pedir, 
isto lhes será concedido”; e ainda: “E pelo crescimento da iniquidade, o amor de muitos esfriará” (Mt 
18,19; 24,12). 


Foi esta a origem de todas as heresias. Por não serem amados, os irmãos felizes eram invejados; da 
inveja, porém, originou-se a ambição do domínio; e da ambição do domínio, as heresias. Por isso, 
Paulo, após dizer: “Para admoestares a alguns a não ensinarem uma outra doutrina”, sugere o modo 
de agir que o possibilita. Qual? A caridade. Assegura: “A finalidade da Lei é Cristo” (Rm 10,4), isto é, 
a plenitude, e estão de acordo; de igual modo, a este preceito une-se a caridade. A finalidade da 
medicina é a saúde, e onde existe saúde não se precisa de tratamento; assim, onde há caridade, não são 
necessários muitos preceitos. A qual caridade se refere o Apóstolo? À sincera, não apenas de palavras, 
mas de afetos, de sentimentos e de comiseração. “De um coração puro”, oriundo de uma vida reta, e 
de amizade sincera. Com efeito, uma vida impura produz divisões. “Pois quem faz o mal odeia a luz” 
(Jo 3,20). Existe também amizade entre os malvados, por exemplo, os ladrões amam os ladrões, o 
homicida aos homicidas, contudo não têm por origem “uma boa consciência”, mas uma perversa; 
nem “um coração puro” e sim um impuro, nem “uma fé sem hipocrisia”, mas uma fé simulada. A fé, 
de fato, exibe a verdade, da fé nasce a caridade sincera. De fato, quem acredita em Deus, jamais 
desiste desta fé. “Desviando-se alguns desta linha, perderam-se num palavreado frívolo.” Com razão 
declara: “Desviando-se”. Em verdade, precisa-se de arte para retamente visar o alvo e não errar; de 


igual modo necessita-se da orientação do Espírito. Com efeito, há muitas coisas que nos desviam do 
caminho reto e é necessário olhar para um só escopo. “Pretendendo passar por doutores da Lei.” 
Notas outra causa, a ambição de domínio. Por isso dizia Cristo: “Não vos façais chamar Rabbi” (Mt 
23,8); e ainda o Apóstolo: “Nem eles observam a Lei. Mas querem se gloriar na vossa carne” (Gl 
6,13). 


Ambicionam a dignidade, diz ele, por isso não olham para a verdade. “Não sabem nem o que dizem 
nem o que afirmam tão fortemente.” Incrimina-os de desconhecerem a finalidade da Lei, e que ela 
devia vigorar até determinado tempo. Por que, então, dás o nome de pecado à falta cometida por 
ignorância? Não só porque desejavam ser doutores da Lei, mas também por não terem caridade é que 
procediam desta forma. Aliás, daí ainda surgia a ignorância. Pois, quando a alma se entrega às obras 
da carne, sua capacidade de penetração se embota. Tendo decaído em relação à caridade, resvala na 
disputa e obcecam-se os olhos da mente. De fato, presa pela cupidez de certos bens temporais, ébria 
devido a este afeto, não é juiz imparcial da verdade. “Não sabem nem o que afirmam tão fortemente.” 
Provavelmente ao falarem acerca da Lei, proferiram muitas coisas acerca da purificação e de outros 
problemas materiais. Em seguida, havendo omitido a censura do que nada mais era senão sombra e 
sinal das realidades espirituais, o Apóstolo ataca assunto mais grato. Qual? Elogia a Lei, atribuindo ao 
Decálogo o nome de Lei. Com isso são rejeitadas as primeiras disposições. Pois se estas punem por si 
os transgressores, e são inúteis para nós, muito mais as outras. 


8. Sabemos, com efeito, que a Lei é boa, conquanto seja usada segundo as regras, 


9. sabendo que ela não é destinada ao justo, 

É boa, diz ele, e não é. Que é isto? Perguntas. Se alguém não a usar “segundo as regras”, não é 
boa? Mesmo neste caso é boa, mas ele quer dizer o seguinte: Quando as cumprirás por obras? É o 
sentido da expressão: “Segundo as regras”. Se a exaltais por palavras, mas a transgredis pelas obras, 
não será “Segundo as regras”. Utiliza-a também ele, mas não para si. 


Resta outro ponto a esclarecer. Qual? Se a usares legitimamente, a Lei te remete a Cristo. Sendo 
sua finalidade justificar o homem, e não o pode, transmite-o àquele a quem é possível. De outro lado a 
empregamos “Segundo as regras”, quando a observamos por superabundância. O que significa: Por 
superabundância? Não emprega bem o freio um cavalo que empina, ou que morde, mas aquele ao qual 
apenas serve de decoro; assim usa a Lei “Segundo as regras”, quem não age moderadamente por 
obrigação literal. Quem a usa “Segundo as regras”? Quem sabe que não necessita dela. Quem 
progrediu tanto na virtude que não a cumpre por medo, mas pela própria virtude, utiliza-a “Segundo 
as regras” e com segurança. Se alguém a usa desta forma, não é por medo, mas antes mantém diante 
dos olhos a condenação ao suplício ali encerrada. Aliás, o Apóstolo denomina justo quem pratica a 
virtude. De maneira excelente utiliza a Lei, portanto, quem não precisa ser guiada por ela. 


Quando se propõem às crianças modelos de letras, aquela que não as faz segundo os modelos, mas 
de cor, possui maior perícia, e melhor utiliza as letras. Assim, quem transcende a lei não é orientado 
por ela. Pois quem não a cumpre por medo, mas por amor à virtude, melhor a cumpre. Não cumpre a 
lei de modo semelhante, portanto, quem tem medo do suplício e aquele que ambiciona honrarias; nem 
igualmente quem está sob a lei e aquele que se encontra acima da lei. De fato, viver acima da lei é 
usá-la “segundo as regras”. Usa bem a lei e a guarda aquele que realiza mais do que ela preceitua e 
não se guia por ela. A lei, quando muito, proíbe os crimes. Não é isso que constitui o justo, e sim as 
boas obras. Por conseguinte, quem se abstém do mal como os escravos, não realiza o escopo da lei, 
estabelecida para punir a transgressão. Pois, eles a cumprem por temor do suplício. “Queres então não 


ter medo da autoridade? Pratica o bem” (Rm 13,3). Seria como se alguém dissesse: A lei ameaça com 
o suplício apenas os maus, mas onde está a utilidade da lei para aquele que pratica obras dignas de 
coroa? À semelhança do médico que é útil ao ferido ou ao doente, não, porém, ao de boa saúde. 


é destinada aos iníquos e rebeldes, ímpios e pecadores, 


Dá aos judeus a denominação de iníquos e rebeldes. “Mas o que a Lei produz é a ira” (Rm 4,15). 
Isso diz respeito aos que cometem o mal. O que importa ao que merece honra? “Da Lei vem só o 
conhecimento do pecado” (Rm 3,20). E em que importa ao justo? “A Lei não foi estabelecida para o 
justo.” Por quê? Porque está isento do suplício, nem espera aprender o que deve fazer pela lei, pois 
tem interiormente a graça do Espírito que o inspira. A lei foi promulgada para coagir por medo e 
ameaças. Não é, portanto, necessário freio para o cavalo obediente, nem instrução para quem não 
precisa de pedagogo; “aos iníquos e rebeldes, ímpios e pecadores,” 


sacrílegos e profanadores, parricidas e matricidas, 


Não se interrompe aqui, nem somente cita os pecados, mas também os enumera segundo as 
espécies, no intuito de incutir pudor por meio do magistério da lei. Em seguida, após haver enumerado 
as espécies, fala do que se deve evitar, embora dissera o suficiente. A quem se refere? Aos judeus. 
“Aos matricidas e parricidas, sacrílegos e profanadores”. Sugere-o ao dizer: “Ímpios e pecadores”. 
Sendo tais, era necessário impor-lhes a lei. Dize-me. Frequentemente não adoravam os ídolos? Não 
apedrejaram a Moisés? Não mancharam as mãos com o sangue dos parentes? Os profetas não os 
exprobravam em todo sentido? São exortações supérfluas para os que meditam as coisas celestes. 
“Aos matricidas e parricidas, homicidas”, 


10. impuros, pederastas, mercadores de escravos, mentirosos, perjuros, e a tudo o que se oponha à sã 
doutrina, 
Disse corretamente: “a sã doutrina”. Tudo aquilo era vício da alma corrupta. 


11. segundo o evangelho de glória do Deus bendito que me foi confiado. 

Por conseguinte, agora ainda a lei é necessária para confirmação do evangelho; ao fiel é 
desnecessária. Não o denomina “evangelho da glória” senão por causa dos que se envergonham diante 
das perseguições e da paixão de Cristo. Por este e outros motivos, fala em “evangelho da glória”, 
declarando que a paixão de Cristo é glória, ou sugere também acontecimentos futuros. Com efeito, 
embora o presente esteja cheio de torpezas e opróbrios, o futuro não é tal. O evangelho refere-se ao 
futuro, não ao presente. Por que, então, o anjo diz: “Eis que vos anuncio: Nasceu-vos hoje um 
Salvador” (Lc 2,10). O recém-nascido seria Salvador. Não foi imediatamente após ter nascido que fez 
milagres. “Segundo o evangelho de glória do Deus bendito.” “Da glória” significa o culto de Deus, 
ou indica que, se o presente está cheio de sua glória, muito mais o futuro, quando forem colocados 
seus inimigos sob seus pés, nada se lhe opuser, os justos virem todos aqueles eventos felizes que nem 
o olho viu, nem o ouvido ouviu, nem subiu ao coração do homem. “Onde eu estou, também eles 
estejam comigo, para que vejam a minha glória, glória que me deste” (Jo 17,24). 


Aprendamos, portanto, quem são eles, e proclamemo-nos felizes, pensando de quantos bens 
haverão de fruir, de quanta glória, de quanta luz haverão de participar. A glória presente, de fato, não 
tem valor algum, é instável. Se durar, vai apenas até a morte e logo se extingue inteiramente. “Sua 
glória não descerá com ele” (Sl 49,18). A maior parte não dura aqui até o fim. Da glória do além, 
contudo, não se imagina coisa semelhante; mas, ao contrário, permanece, jamais terminará. As coisas 
de Deus são estáveis, não se sujeitam a mudança ou a um fim. Não é exterior, mas vem de dentro. Por 
exemplo, não será uma glória derivada de vestes suntuosas, nem da multidão de escravos, nem de 


carros. Sem isso, o homem irradiará a glória ao seu redor. Agora, porém, se faltam estas coisas, não 
haverá glória; no além, é o oposto. Nas termas vemos nus os homens ilustres e os de nenhum valor, ou 
antes até os maus. Na praça, contudo, muitas vezes os ricos periclitam, se os escravos por algum 
motivo os abandonam. Lá, porém, todos têm consigo a glória por toda parte. Como os anjos, onde quer 
que apareçam, trazem a glória consigo, assim também sucede aos santos. Ou melhor, o sol não precisa 
de vestes, nem de qualquer coisa, mas logo que aparece emite seu fulgor; assim também então 
acontecerá. 


Vamos, portanto, ao encalço daquela glória. Nada de mais respeitável! Abandonemos esta. Nada de 
mais vil! “Não te glories de tuas vestes” (Eclo 11,4), diz a Escritura. Outrora se dizia isto às crianças. 
O dançarino, a meretriz e o palhaço usam vestes mais atraentes e preciosas do que as tuas. Além disso, 
tu te glorias de objetos os quais, se forem roídos pela traça, privar-te-ão deste prazer. Vês quão incerto 
é o brilho desta vida? Glorias-te de coisas produzidas por vermes e que uns vermes estragam. Diz-se 
que existem certos animaizinhos da Índia que produzem esses fios (de seda). Podes comprar uma 
veste, se quiseres, de tecido celeste, um manto admirável e esplêndido, uma roupagem de ouro 
verdadeiro. Ouro que não é metal, extraído das minas pelas mãos dos condenados, mas é produto da 
virtude. Revistamo-nos da túnica não confeccionada por homens pobres e escravos, mas pelo próprio 
Senhor. Entretanto replicas: Foi entretecido ouro nesta vestimenta? E o que importa a ti? Todos, de 
fato, admiram o artífice e não aquele que a veste. Ele, em verdade, merece admiração. Igualmente 
admiramos nas vestes comuns não o lenho da oficina do tintureiro, que distende a veste, mas o 
artífice, embora aquele lenho a suporte e nele esteja amarrada. A veste é assim amarrada para ser 
sacudida e não ser roída pelas traças. Que grande demência não seria empregar tantos cuidados por um 
objeto de nenhum valor, e nada omitir, e atraiçoar a própria salvação, desprezar a geena, ofender a 
Deus e desprezar o Cristo faminto! O que dizer dos preciosos aromas indianos, arábicos, persas, secos, 
úmidos, dos unguentos, dos incensos, que se adquirem com imensas e inúteis despesas? Por que, 6 
mulher, enches de unguentos o corpo, interiormente cheio de imundície? Por que te preocupas com o 
que cheira mal, agindo como quem jogasse unguento na lama, ou irrigasse com bálsamo um tijolo. 
Existe, se quiseres, existe uma espécie de aromas, com os quais poderás ungir a alma; não é da Arábia, 
nem da Etiópia, nem da Pérsia, mas foi trazido do próprio céu. Não se compra com ouro, mas com 
uma boa intenção e “uma fé sem hipocrisia”. Compra esse unguento, cujo odor pode encher o orbe. Os 
apóstolos exalavam essa fragrância. “Somos o bom odor; para uns odor que leva à morte, para outros 
odor que leva à vida” (2Cor 2,15). O que quer dizer? Diz-se que até o cheiro do porco sufoca. Não 
somente o corpo dos apóstolos, mas também suas vestes exalavam um unguento espiritual. Assim as 
vestes de Paulo emitiam um bom odor que expelia os demônios. Que folhas, que louros, que mirra a 
suavidade e utilidade desse odor não superaria? Pois se expulsava os demônios, o que não realizaria? 
Preparemos tal unguento. A graça espiritual pela esmola o prepara. Emitiremos essa fragrância saindo 
deste mundo e os santos se voltarão para nós. Aqui todos se voltam para os que exalam bom odor; 
aonde for, seja nas termas, na igreja, ou em outra numerosa assembleia, todos se acercam deles, todos 
se voltam para eles. Assim também no outro mundo, quando entrarem as almas exalando fragrância 
espiritual, todos se surpreendem e cedem. Os demônios e toda a maldade não ousam, nem podem 
aproximar-se, porque seriam sufocados. Sejamos portadores daqueles aromas. Uns aromas criam a 
fama de lascívia; estes, contudo, de fortaleza e de milagre, e nos fornecem grande confiança. Na terra 
não germinam esses aromas, mas a virtude os gera; não fenecem, mas florescem, e tornam 
respeitáveis os que os possuem. Somos ungidos com tal unguento quando fomos batizados; então 
exalamos bom odor. Em seguida, a conservação do bom odor depende de nossos esforços. Por isso, 
antigamente, eram ungidos os sacerdotes, símbolo da virtude, porque o sacerdote deve emitir o bom 


odor. Nada é mais fétido do que o pecado. Vê como o profeta pinta sua natureza: “Minhas chagas 
estão podres e supuram” (SI 37,6). 


Com efeito, o pecado é mais fétido do que qualquer espécie de podridão. O que, pergunto, mais 
fétido do que a luxúria? Se não o sentes ao cometer o pecado, depois de cometido, reflete, no que é, e 
então perceberás o mau cheiro, a imundície, a vergonha, a abominação. 


Tal é o pecado. Antes de cometido, causa certo prazer; depois de perpetrado, cessa o gozo, fenece, e 
aparecem a dor e a tristeza. Ao invés, a justiça no início é laboriosa, no fim ocasiona prazer e repouso. 
No primeiro caso, o prazer não é prazer, pela expectativa da vergonha e do castigo; neste, o labor não 
é labor, pela esperança da retribuição. O que é, pergunto, a embriaguez? O prazer não dura somente 
enquanto se bebe? Ou antes, nem enquanto se bebe. Qual o prazer de cair na insensibilidade, perder a 
visão das coisas presentes, e tornar-se pior do que os loucos? Ou ainda, a própria fornicação não é 
prazer. Qual o prazer de ficar a alma privada do juízo, devido à paixão? Se constitui prazer, a sarna 
também causa prazer. Diria que é verdadeiro prazer a alma não ser tomada por alguma paixão corporal 
nem se desviar. Que prazer existe em ranger os dentes, virar os olhos, sentir cócegas, irritar-se 
inconvenientemente? Não há prazer, uma vez que nos esforçamos por disso nos libertar rapidamente, e 
após nos libertarmos sentimos pesar. Se é prazer, não te livres, mas conserva-o. Vês que de prazer tem 
apenas o nome? Ora, os nossos não são desta espécie, mas são realmente suaves; não são ardorosos, 
mas deixam a alma livre, cheia de alegria e suavidade. Tal era o prazer de Paulo, que dizia: “Com isso 
eu me regozijo. Mas eu me regozijo... Alegrai-vos sempre no Senhor!” (F] 4,18; 4,4). Aqueles prazeres 
incluem torpeza e condenação, serpeiam ocultamente, repletos de inúmeras tristezas. Estes, porém, 
estão isentos de todos esses males. Vamos ao encalço destes, para também alcançarmos os bens 
futuros, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do 
Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. 


TERCEIRA HOMILIA 


1,12. Sou agradecido para com aquele que me deu força, Cristo Jesus, nosso Senhor, que me julgou 
fiel, tomando-me para o seu serviço, 


13. a mim que outrora era blasfemo, perseguidor e insolente. Mas obtive misericórdia, porque agi por 
ignorância, na incredulidade. 


14. Superabundou, porém, para mim, a graça de nosso Senhor, com a fé e o amor que há em Cristo 
Jesus. 

Constatamos que a humildade traz muito lucro, mas não a encontramos facilmente. A humildade só 
em palavras é frequente, mais que suficiente, enquanto a verdadeira humildade, nunca. São Paulo, 
porém, de tal modo a buscava, que sempre excogitava ocasiões de se humilhar. Naturalmente aqueles 
que estão cientes de terem realizado grandes obras devem lutar pela aquisição da humildade; por isso 
é verossímil que ele teve de esforçar-se, exaltado pelo influxo na consciência do bem praticado. Vê, 
portanto, o que faz acerca deste assunto. Dissera: “Segundo o evangelho de glória do Deus bendito, 
que me foi confiado”, o evangelho, do qual não podem ser partícipes os que praticam ainda a Lei. São 
opostos e a distância é tão grande que as pessoas sujeitas à Lei ainda não são dignas de serem 
participantes do evangelho. Seria como assegurar que não é lícito entrarem no coro dos filósofos 
homens merecedores de vínculos e de castigo. Paulo se enaltecia e falava de feitos grandiosos; ao 
mesmo tempo se humilhava e aos outros persuadia a fazerem o mesmo. Tendo escrito: “Que me foi 
confiado”, logo se corrige, a fim de não julgares que ele assim se exprime por soberba. Vê, portanto, a 


correção que utiliza, acrescentando: “Sou agradecido para com aquele que me deu força, Cristo Jesus, 
nosso Senhor, que me julgou fiel, tomando-me para o seu serviço”. Vês que sempre oculta suas boas 
obras e tudo refere a Deus, sem excluir o livre-arbítrio? Talvez dissesse um infiel: Se tudo é obra de 
Deus, e nós nada conferimos, mas ele nos transporta da malícia à filosofia, como se fôssemos madeira 
e pedras, por que agiu de tal forma para com Paulo e não relativamente a Judas? Respondendo a esta 
objeção, observa a prudência com a qual ele se expressa: “Que me foi confiado”, diz ele. Eis sua obra, 
sua dignidade; de fato, a obra não é toda dele. Vê o que diz: “Sou agradecido para com aquele que me 
deu força, Cristo Jesus”. Eis a obra de Deus. Em seguida, coloca a sua: “Que me julgou fiel”. 
Certamente, porque devia ser útil por si. “Tomando-me para o seu serviço, a mim que outrora era 
blasfemo, perseguidor e insolente. Mas obtive misericórdia, porque agi por ignorância, na 
incredulidade.” Repara que menciona sua obra e a de Deus, entretanto atribui mais à providência 
divina, e diminui a sua, de sorte que, conforme disse, não exclui o livre-arbítrio? O que significa: 
“Aquele que me deu força”. Escuta. Fora-lhe imposto ingente peso, e precisava muito da graça do alto. 
Pondera como era pesado opor-se diariamente aos opróbrios, às injúrias, às insídias, aos perigos, aos 
insultos, aos maus-tratos, aos perigos de morte. E não desanimar, nem cair ou ficar prostrado, mas 
cotidianamente ser atacado por inúmeros dardos, e manter-se destemido, com atitude firme. Não 
provinha das forças humanas, nem somente da graça de Deus, mas também do livre-arbítrio. Ouve 
que, antes do começo da pregação, diz Deus que o escolheu, pois conheceu de antemão o que ele 
haveria de ser: “Este homem é para mim um vaso escolhido para levar o meu nome diante dos gentios 
e dos reis” (At 9,15). Como os portadores na guerra da bandeira real, a qual se dá comumente o nome 
de lábaro, precisam de muita fortaleza e perícia para não a entregar às mãos dos inimigos, assim 
também os portadores do nome de Cristo, não só na guerra, mas também na paz, necessitam de muita 
fortaleza a fim de não o entregarem às línguas dos maldizentes, mas valorosamente carregarem e 
portarem a cruz. É necessária grande fortaleza para carregar o nome de Cristo. Com efeito, quem faz, 
diz ou sente algo de indigno, não é portador deste nome, não tem Cristo em si. Avança com pompa seu 
portador, não na praça, mas nos céus. Todos respeitam, e os anjos o escoltam e se admiram. “Sou 
agradecido para com aquele que me deu força, Cristo Jesus, nosso Senhor.” Vê como agradece-lhe 
também por seus dons. Afirma que sabe agradecer-lhe por ser vaso de eleição. Apesar de ser obra tua, 
ó bem-aventurado Paulo! Deus não faz acepção de pessoas. Mas dou-lhe graças, diz ele, porque se 
dignou confiar-me este ministério; é um sinal de que me considerou fiel. O ecônomo duma casa 
agradece ao dono não só pela confiança nele depositada, mas também por constituir sinal de seu favor 
julgá-lo mais fiel do que os demais. O mesmo se diga em nosso caso. Em seguida, considera Paulo ao 
exaltar a misericórdia e o amor de Deus, com a narração de sua vida passada: “A mim que outrora era 
blasfemo, perseguidor e insolente”. E ao citar os judeus, ainda incrédulos, emprega termos mais 
parcimoniosos: “Eu lhes rendo testemunho de que têm zelo de Deus, mas não é um zelo esclarecido” 
(Rm 10,2). A si denomina “Blasfemo, perseguidor e insolente”. Nota quanto se diminui, que não é 
egoísta e possui uma alma humilde? Não lhe bastou declarar-se blasfemo e perseguidor, mas o fez 
com ênfase. Não me detinha num só crime, declara, nem me bastava blasfemar, mas perseguia 
também os que queriam viver piedosamente. A blasfêmia é grave loucura. “Mas obtive misericórdia, 
porque agi por ignorância, na incredulidade.” 


Por que, então, os outros judeus não conseguiram misericórdia? Porque não agiram por ignorância, 
mas com conhecimento e bem cientes. E para o conheceres com exatidão, ouve o evangelista: “Muitos 
chefes creram nele, mas, por causa dos fariseus não o confessavam, pois amaram mais a glória dos 
homens do que a de Deus” (Jo 12,42-43). E Cristo diz ainda: “Como podereis crer, vós que recebeis 
glória uns dos outros”; e ainda: “Os pais (do cego) assim disseram por medo dos judeus”, para não 


serem expulsos da sinagoga. Os próprios judeus ainda diziam: “Vede. Nada conseguimos. Todo 
mundo vai atrás dele!” (Jo 5,44; 9,22; 12,19). 


Sempre os movia a ambição de domínio. Ora, eles próprios diziam: “Não é só Deus que pode 
perdoar pecados?” (Lc 5,21). E imediatamente Cristo operou o que eles asseveraram ser um sinal de 
Deus. Por conseguinte, não agiam por ignorância. Onde Paulo estava nesta ocasião? Talvez dirá 
alguém: Aos pés de Gamaliel, que nada possuía em comum com aquelas turbas de sediciosos. 
Gamaliel era um homem que não agia por ambição de domínio. Como, então, posteriormente Paulo se 
encontra no meio das turbas? Ele via que a doutrina aumentava e alcançava êxito, e todos lhe 
obedeciam. Durante a vida de Cristo, as turbas se aproximavam umas vezes dele, outras vezes dos 
mestres. Quando enfim se separaram, não agia Paulo movido pela ambição, como os demais, mas por 
zelo. Mas, por que ia a Damasco? Considerava aquela doutrina uma peste e receava que a pregação se 
difundisse por toda a parte. Os judeus não procediam dessa forma. Vê o que dizem: “Virão, destruindo 
nossa nação e a cidade” (cf. Jo 11,48). Que espécie de temor os atacava? Temor humano. Com razão 
se pergunta como se explica que, tendo o Apóstolo conhecido minuciosamente a Lei, no entanto nada 
sabia. Ele próprio disse: “Ele já havia prometido por meio dos seus profetas” (Rm 1,2). Como, pois, 
ignoras, se eras zeloso pelas leis paternas e foste instruído aos pés de Gamaliel (cf. At 22,3)? Aqueles 
que viviam nos lagos e nos rios e os publicanos acorreram e acolheram; tu, contudo, legisperito 
persegues? Por isso ele próprio se condena, dizendo: “Nem sou digno de ser chamado apóstolo” (Rm 
15,9). Assim, confessa ignorância, gerada pela incredulidade, e em consequência disso consegue 
misericórdia. Qual o sentido da expressão: “Que me julgou fiel”? Ele não traiu os interesses do 
Senhor; dizia que tudo era dele, até mesmo o que lhe era próprio e não atribuía a si o que pertencia à 
glória de Deus. Escuta-o a proclamar em outra parte: “Amigos, que estais fazendo? Nós também 
somos homens, passíveis da mesma sorte que vós” (At 14,14). Isto é, “Que me julgou fiel”. E ainda 
em outra passagem: “Trabalhei mais do que todos eles; não eu, mas a graça de Deus que está comigo” 
(1Cor 15,10); e: “Pois é Deus quem opera em vós o querer e o operar” (Fl 2,13). Com isto afirma que 
merece castigo, pois a misericórdia é concedida a tais homens. E ainda diz em outro trecho: “O 
endurecimento atingiu uma parte de Israel” (Rm 11,25). “Superabundou, porém, para mim, a graça de 
nosso Senhor, com a fé e o amor que há em Cristo Jesus.” O que significa isto? No intuito de que, ao 
ouvir dizer: “Mas obtive misericórdia”, não julgues tratar-se apenas do seguinte: “Era blasfemo, 
perseguidor e insolente”, e portanto merecedor de suplício, não fui punido mas consegui misericórdia. 
Aconteceu somente que a misericórdia fez com que não sofresses castigo? Não; muito mais, e grandes 
bens foram acrescentados. Não somente Deus nos livrou de iminente castigo, mas transformou-nos em 
justos, filhos, irmãos, amigos, herdeiros e co-herdeiros. Por isso disse: “Superabundou a graça”, 
declarando que aqueles dons ultrapassaram a misericórdia. Ter esta atitude não é próprio de quem se 
compadece, mas de quem ama, e ama ardentemente. Tendo proferido muitas coisas acerca do amor de 
Deus, por ter se compadecido de um “blasfemo, insolente e perseguidor”, e por não se ter detido, mas 
dignou-se conceder maiores dons, novamente nos confirma na oposição aos infiéis, que julgam não 
haver livre-arbítrio, acrescentando: “Com a fé e o amor que há em Cristo Jesus”. Somente esta é nossa 
contribuição: Cremos que Deus pode nos salvar. 


Amemo-lo, portanto, por Cristo. O que quer dizer: Por Cristo? Cristo, não a Lei, foi nosso 
intermediário. Vês de que bens para nós Cristo foi o autor, e de quais a Lei? Não somente disse que a 
graça abundou, mas “superabundou”. Em verdade, superabundou para nós, merecedores de mil 
suplícios, e de repente nos transferiu para a adoção. Eis novamente, “em” com o sentido de: “Por”. 
Não se precisa apenas de fé, mas também de caridade. De fato, existem atualmente muitos que 


acreditam que Cristo é Deus, mas não o amam, nem fazem o que é próprio dos que amam. De que 
modo o amam, se a ele preferem todas as coisas: dinheiro, nascimento, destino, observâncias, 
augúrios, vaticínios? Dize-me. Se vivemos para ofendê-lo, que amor é este? Amai a Cristo ao menos 
de forma semelhante a alguém que possui um amigo, a quem dedica afeto ardente; amai assim aquele 
que por nós, seus inimigos, deu o Filho, sem mérito algum de nossa parte. Por que me refiro a méritos 
nossos? Praticáramos grandes pecados, e ousáramos ser malvados sem motivo. Ele, depois de mil 
benefícios e providências, nem assim nos rejeitou, antes por nós entregou o Filho, apesar de havermos 
cometido enormes crimes. Nós, porém, depois de conseguirmos tais bens, após nos tornarmos amigos 
e recebermos tantos bens, nem assim o amamos como a um amigo. Que esperança nos resta? Talvez 
fiqueis horrorizados ao ouvir estas coisas; mas oxalá chegueis a ter horror das obras! E como é 
possível, perguntas, que amemos a Deus como amamos os amigos? Como? Tentarei mostrar-vos. 
Suplico-vos que não pareça apenas estar delirando; receio, porém, que as palavras não concordem com 
os fatos. Reflete, contudo. Pelos amigos, verdadeiramente amigos, frequentemente muitos de bom 
grado sofrem prejuízo; por Cristo, porém, não apenas ninguém suporta os danos, mas nem ao menos 
se contenta com os bens presentes. Por um amigo muitas vezes toleramos opróbrios e inimizades; por 
Cristo, contudo, ninguém quer ter inimizades, mas replica: É inútil amar, é vão não odiar. Nunca 
desprezamos um amigo faminto; a Cristo, contudo, que não nos procura cada dia para pedir grandes 
coisas, mas apenas um pão, nem mesmo o recebemos; e isto quando, saciados, arrotamos mau hálito, 
fartos nos estendemos no leito, exalamos o vinho da véspera, deliciamo-nos, fazendo doações em 
parte às meretrizes, em parte aos parasitas, parcialmente aos aduladores, aos monstros, tolos e anões. 
Transformam-se em prazer estas falhas da natureza. Jamais invejamos os amigos, os verdadeiros 
amigos, nem os atacamos por causa de seu bem-estar. Relativamente a Cristo, contudo, assim 
procedemos, e verás que mais vale a amizade terrena do que o temor de Deus. De fato, respeita-se 
mais o fingido e invejoso do que a Deus. De que modo? Vou dizer. Embora ele veja o que se passa no 
coração, determinada pessoa não desiste de tramar dolo; se, porém, um homem observa, desaparece, 
envergonha-se. Por que assim me exprimo? Aproximamo-nos do amigo aflito; se nos atrasarmos um 
pouquinho, receamos desaprovação. Mas nem uma visita ao menos fazemos a Cristo, às vezes 
moribundo nos vínculos. Não visitamos os amigos fiéis por serem fiéis, mas porque são amigos. 


Vês que nada se faz por temor de Deus, nem por seu amor, mas a uns por amizade, a outros por 
hábito? Se vemos um amigo partir em viagem, choramos, gememos; morto, o pranteamos, embora 
saibamos que não estará separado de nós perpetuamente, mas na ressurreição haveremos de recuperá- 
lo. Mas, quando Cristo diariamente se afasta de nós, ou antes o repelimos cada dia, não lastimamos, 
nem pensamos cometer falta grave, em ação injusta, por afligi-lo, irritá-lo, fazer o que lhe desagrada. 
Mas ainda não é tão detestável se não o tratarmos qual amigo. Mostrarei que o temos por inimigo. De 
que modo? “O desejo da carne é inimigo de Deus” (Rm 8,7), diz Paulo. Sempre o trazemos conosco, 
mas afastamos o Cristo que vem ao nosso encontro, e bate à nossa porta (é o que acontece pelas más 
obras). Tratamos diariamente de ofendê-lo pela ambição, pelas rapinas. Elogia-se um homem que se 
destaca na eloquência e é útil à Igreja? Invejamo-lo, porque realiza as obras de Deus; aparentemente é 
a ele que invejamos, mas a inveja atinge a Cristo. Não, replicas, mas queremos ser úteis por nós 
mesmos e não por intermédio de outros. Não agimos por causa de Cristo, mas por nossa causa. Com 
efeito, se fosse por causa de Cristo, seria indiferente realizar a obra por outros ou por nós. Dize-me. Se 
um médico tem um filho em perigo de cegueira e não possui a faculdade de evitá-la, mas encontra 
outro médico que pode curá-lo, acaso o rejeita? Absolutamente, não. Mas lhe falaria mais ou menos 
assim: Que seja curado por mim ou por ti, não importa. Seja feito o que é útil. Por quê? Porque não 
olha seu bem, mas o do filho. Assim também nós, se olharmos os interesses de Cristo, diremos: Faça- 


se o que é útil, por nosso intermédio ou por meio de um outro: “De qualquer maneira — ou com 
segundas intenções ou sinceramente — Cristo é proclamado” (Fl 1,18). Escuta o que Moisés dizia 
aqueles que queriam irritá-lo, quando Eldad e Medad profetizavam: “Estás ciumento por minha causa? 
Oxalá todo o povo do Senhor fosse profeta!” (Nm 11,29). Tudo isso deriva do amor da glória. Não é 
peculiar a adversários e inimigos? 


Alguém te amaldiçoou? Ama-o. É possível? É possível, e muito, se o quiseres. Amar a quem de ti 
falar bem não é favor; não o fazes por causa do Senhor, mas para teu louvor. Alguém te prejudicou? 
Presta-lhe um benefício. Se, porém, pagares benefício com benefício, não é coisa grandiosa. Sofreste a 
maior injúria e dano? Procura retribuir com o oposto. Sim, suplico-te, disponhamos do que é nosso. 
Desistamos de injuriar e odiar os inimigos. Cristo nos ordena amar os inimigos e nós perseguimos a 
quem nos ama. Não, replicas. Assim todos nós falamos, mas não o manifestamos por obras. Tão 
grande é a cegueira do pecado que obramos o que é inexprimível em palavras. Renunciemos embora 
tardiamente ao que é prejudicial e pernicioso à salvação, a fim de conseguirmos em prol dos amigos o 
que é justo. “Quero que, onde eu estou, também eles estejam comigo, para que vejam a minha glória” 
(Jo 17,24). Possamos todos nós alcançá-lo, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus 
Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos 
séculos dos séculos. Amém. 


QUARTA HOMILIA 


1,15. Fiel é esta palavra e digna de toda aceitação: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os 
pecadores, dos quais eu sou o primeiro. 


16. Se por esta razão me foi feita misericórdia, foi para que em mim, o primeiro, Cristo Jesus 
demonstrasse toda a sua longanimidade, como exemplo para quantos nele hão de crer, para a vida 
eterna. 

Os benefícios de Deus são tão imensos e superam qualquer expectativa e esperança humanas que 
frequentemente são tidos por incríveis. Com efeito, foi-nos concedido o que a mente humana não 
havia excogitado, nem esperado. Por isso os apóstolos com frequência os mencionam, a fim de serem 
cridos os dons conferidos por Deus. Costumamos dizer acerca das dádivas maiores: Seria um sonho? 
Pois mal acreditamos. Assim procedemos relativamente aos dons de Deus. Em que dons quase não se 
acreditava? Que os inimigos, os pecadores, os não justificados nem pela Lei, nem pelas obras, de 
repente, apenas por meio da fé, haveriam de conquistar a primazia. O Apóstolo, por esta razão, tratou 
bastante do assunto na carta aos Romanos, e assaz nesta Carta. “Fiel é esta palavra e digna de toda 
aceitação: Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores, dos quais eu sou o primeiro.” Uma 
vez que os judeus principalmente eram atraídos pela Lei, convence-os a não se deixarem prender por 
ela, porque não lhes alcançava a salvação sem a fé. Luta, portanto, contra isso. Parecia incrível que um 
homem que inutilmente e em vão consumira a vida anterior em más obras, somente através da fé no 
final conseguisse a salvação. Por isso afirmou: “Fiel é esta palavra”. De fato, alguns não apenas não 
acreditavam, mas ainda incriminavam, conforme atualmente fazem os gentios, nesses termos: “Não 
haveríamos nós de fazer o mal para que venha o bem?”. Eles haviam ouvido o Apóstolo dizer: “Onde 
avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 3,8; 5,20), por isso, difamando o que é nosso, assim se 
exprimiam. O mesmo ao lhes falarmos da geena. E como, dizem, é digno de Deus que o homem 
perdoe o servo surpreendido no pecado, e Deus castigue perpetuamente? E, ao nos referirmos ao 
batismo e à remissão dos pecados por ele realizada, retrucam: Como seria digno de Deus perdoar os 
pecados daqueles que cometeram inúmeros crimes? Vês a mente perversa sempre mantendo 


oposições? Ora, se a remissão é um mal, a punição é boa; se, porém, a punição é ruim, a remissão é 
boa. Falo de acordo com a opinião deles; segundo a nossa, ambas são boas. E demonstraremos noutra 
ocasião de que modo, porque agora não é possível. Sendo assunto muito profundo e necessitado de 
grande pesquisa, devo propô-lo à vossa caridade em ocasião oportuna; nesse ínterim, prossigamos em 
nosso propósito. “Fiel é esta palavra.” Donde vem que é fiel? Do que precede e da continuação. Vê 
que primeiro arranja o assunto, e após trata da questão. Tendo dito que ele, sendo blasfemo e 
perseguidor, obteve misericórdia, queria preparar e dispor. Não apenas, afirma, teve compaixão, mas 
tornou-me fiel. Não se deve descrer que se compadeceu. Ninguém que veja um ex-prisioneiro viver no 
palácio real duvidará de que ele conseguiu misericórdia, conforme se verificou em Paulo. Em si revela 
um sinal, e não se envergonha de se declarar pecador, ou melhor, alegra-se, porque assim pode 
manifestar o grande milagre da providência de Deus, que se dignou dedicar-lhe tanto amor. E, como 
em outra passagem dissera de si mesmo: “Quanto à justiça que há na Lei, irrepreensível” (Fl 3,6), aqui 
se nomeia pecador, e o primeiro dos pecadores. Com efeito, quanto à justiça que Deus operara, e que 
verdadeiramente se busca, eram pecadores os que viviam sob a Lei: “Todos pecaram e todos estão 
privados da glória de Deus” (Rm 3,23). Não disse simplesmente justiça, mas “que há na Lei”. Alguém 
que possui muitas riquezas por si parece rico, mas, comparado com as dos tesouros régios, é 
paupérrimo e o primeiro dos pobres; assim também, comparados com os anjos, os homens são 
pecadores, até mesmo se justos. Se Paulo, contudo, que praticara a justiça da Lei, é o primeiro dos 
pecadores, quem se denominará justo? Ao dizer isso, não incrimina sua vida de ser lasciva. De modo 
algum. Mas comparada com aquela justiça, nada é. Não somente isso, mas também denomina 
pecadores aqueles que a possuam. “Se por esta razão me foi feita misericórdia, foi para que em mim, o 
primeiro, Cristo Jesus demonstrasse toda a sua longanimidade, como exemplo para quantos nele hão 
de crer, para a vida eterna.” 


Vês que novamente se humilha e diminui, acrescentando um motivo mais leve? Pois, dizendo que 
obteve perdão devido à ignorância, não declara tão pecador aquele que obteve perdão, nem tão 
condenável. É grandioso, imenso, declarar que conseguiu misericórdia, para que nenhum pecador 
doravante desespere, mas confie que haverá de obtê-la. Por isso, tendo dito: “Os pecadores, dos quais 
eu sou o primeiro”, “blasfemo, perseguidor e insolente”, e: “Nem sou digno de ser chamado apóstolo” 
(1Cor 15,9) etc. nunca falara tão humildemente, conforme se evidencia por um exemplo. Imagine-se 
certa cidade, cujos cidadãos sejam todos ímprobos, uns mais, outros menos, no entanto todos 
réprobos. Um deles merece mais que todos pena e suplício, porque praticara toda espécie de crimes. 
Se alguém, entretanto, disser que o rei queria perdoar a todos, não se acreditaria tão facilmente, 
enquanto não se visse o pior de todos conseguir perdão. Não restaria dúvida alguma depois disso. É 
idêntico ao que Paulo declara: Deus, querendo certificar a todos os homens que tudo lhes perdoaria, 
escolheu o maior pecador. Se eu consigo o perdão, assegura, ninguém duvide a respeito dos demais. 
Mas se alguém dissesse por costume: Se a este Deus perdoar, a nenhum outro haverá de castigar. 
Desta forma demonstra que ele era indigno de perdão, mas ele foi o primeiro a obtê-lo, em vista da 
salvação dos restantes. Ninguém, portanto, duvide da salvação, diz ele, uma vez que eu a consegui. 


E vê a humildade deste santo. Não disse: Para mostrar em mim a longanimidade, e sim: “Toda a 
sua longanimidade”. Como se dissesse: Em nenhum outro teve necessidade de usar de maior 
longanimidade, nem encontrou tão grande pecador que precisasse de toda a sua misericórdia, de toda a 
sua longanimidade e não só parcialmente, como aqueles que só parcialmente pecaram. “Como 
exemplo para quantos nele hão de crer, para a vida eterna”, isto é, como exortação, estímulo. Visto 
que falara algo de grandioso a respeito do Filho e manifestara tão grande amor, para que não se 


julgasse que o Pai disso estava desprovido, refere-se também à glória paterna, nesses termos: 


17. Ao Rei dos séculos, ao Deus incorruptível, invisível e único sábio, honra e glória pelos séculos dos 
séculos. Amém! 

Por estes benefícios, glorificamos não apenas o Filho, mas também o Pai. Interroguemos, portanto, 
os hereges: Eis que afirmou: “Ao Deus único”, referindo-se ao Pai. Então o Filho não é Deus? E: 
“Único incorruptível”. Então o Filho não é incorruptível? Não possui ele próprio o que 
posteriormente nos concede? Sim, respondem. É Deus e incorruptível, mas não tal qual o Pai. O que 
dizes? Não é tal, é de substância inferior? Por conseguinte será menos incorrupto. Mas, o que seria 
superior ou inferior relativamente à incorrupção? A incorrupção não é outra coisa senão não estar 
sujeito à corrupção. A glória é maior ou menor, mas a incorrupção jamais é maior ou menor, como 
nem a saúde é menor ou maior. Ou uma coisa há de se corromper, ou não se corrompe absolutamente. 
Como? pergunta-se. Nós seremos igualmente incorruptíveis? Não; de forma alguma. Por quê? Porque 
ele é incorruptível por natureza, em nós, porém, é dádiva. Ao Filho, portanto, acontece o mesmo? Não; 
mas ele por natureza é tal. Qual a diferença? Porque ele por ninguém foi feito tal; o Filho o recebeu do 
Pai. Nós confessamos, não negamos, que o Filho foi gerado de modo incorruptível pelo Pai. Por 
conseguinte, dizem, glorificamos o Pai por tê-lo gerado dessa forma. Vês que o Pai é glorificado em 
grau máximo quando o Filho fizer coisas grandiosas? A ele tudo o que é do Filho se refere. Em 
consequência, tendo gerado um Filho poderoso, e tal qual ele é, não é tanto glória do Filho quanto do 
Pai, porque ele é assaz forte, basta a si próprio, não é fraco. A expressão: “Ao Rei dos séculos” foi 
proferida também a respeito do Filho, “pelo qual fez os séculos” (Hb 1,2). Essa passagem é também 
acerca dele. Para nós ambas as coisas, a formação e a criação, são distintas. Um constrói, opera, 
trabalha; outro domina. Por quê? Porque o construtor é menor. Em Deus, contudo, tal não acontece. O 
domínio não é de um e a criação de outro. Nem ao ouvir: “Pelo qual fez os séculos” excluo o Pai da 
formação; nem ao ouvir que o Pai é o “Rei dos séculos” retiro do Filho o domínio. Este e aquela são 
comuns a um e outro, ambos pertencem a cada um dos dois. O Pai criou o que o Filho formou e deu à 
luz. O Filho reina, porque é Senhor da criação. Não opera em vista de um salário, conforme acontece 
conosco, nem obedece a um outro como nós, mas atua por própria bondade e amor aos homens. 
Como? O Filho alguma vez foi visto? Ninguém pode dizê-lo. Qual o sentido, portanto, da locução: 
“Deus, incorruptível, invisível e único sábio”? O que quer dizer: “Não há outro nome, pelo qual 
devemos ser salvos” (At 4,12)? E ainda: “Em nenhum outro há salvação”. “Honra e glória pelos 
séculos dos séculos. Amém!” Não se presta honra e glória com palavras. Pois ele não nos honrou com 
palavras, mas na realidade e por obras, assim também nós o honremos pelos feitos e obras. Aliás, esta 
honra nos toca, e não a ele; ele não precisa de nossa honra, mas nós precisamos da honra que ele nos 
presta. 


Por conseguinte, se o honrarmos, honramos a nós próprios. Como aquele que abre os olhos para ver 
a luz solar, é útil a si próprio, enquanto admira a beleza do astro, sem lhe conferir qualquer graça. Não 
o torna mais esplêndido, mas ele permanece como era, assim, e mais ainda, aquele que admira e honra 
a Deus, salva-se e obtém grande vantagem. De que maneira? Porque, atingindo a virtude, por ele é 
glorificado. “Porque eu honro aqueles que me honram” (1Sm 2,30). Como ele é glorificado, replicas, 
se não goza da glória que conferimos? Do mesmo modo que se diz que tem fome e sede. Torna seu 
tudo o que é nosso, para ao menos assim nos angariar; honras simultaneamente e injúrias, para enfim 
temermos. Nem assim somos atraídos. 


Glorifiquemos, portanto, a Deus; exaltemo-lo corporal e espiritualmente. E de que forma é 


glorificado pelo corpo e pelo espírito? Aqui denomina espírito a alma, em oposição ao corpo. Como é 


glorificado pelo corpo? Como pela alma? Pelo corpo glorifica quem não comete fornicação, não se 
embriaga, não é glutão, não cuida de ornamentar-se, só se preocupa com o suficiente para a saúde, não 
comete adultério. A mulher que não se perfuma com unguentos, que não usa pintura, que se contenta 
com o que Deus plasmou e nada sobrepõe. Por que, pergunto, acrescentas algo ao que Deus criou tão 
perfeito? Não te basta aquela formação? Tentas decorar a obra, como se fosses artífice mais hábil. 
Certamente não é isso; mas te adornas e injurias o Criador, para atraíres inúmeros amantes. E o que 
fazer? Perguntas. Não o quero, mas sou obrigada a agir dessa forma por causa do marido. Não costuma 
ter amantes aquela que não o quer. Deus te fez formosa para ser admirado também por esse motivo, 
não a fim de ser ofendido. Não lhe retribuas os dons desse modo, mas pela continência e honestidade. 
Deus te fez formosa para aumentar os prêmios da honestidade. Não é igual o procedimento da mulher 
que é cobiçada e guarda a castidade e a daquela que não é assediada e faz o mesmo. Ouves o que a 
Escritura diz de José? “Era belo de porte e tinha um rosto bonito” (Gn 39,6). O que nos adianta saber 
que José foi belo? Para serem mais admiradas sua beleza e honestidade. Deus te fez formosa, por que 
te fazes disforme? As que usam pintura assemelham-se a alguém que unja de lodo uma estátua de 
ouro. Colocas terra, um tanto vermelha e em parte branca. Mas as mulheres feias, respondes, o fazem 
com razão. Por quê? Dize-me. Para cobrir a fealdade? É inútil. Onde, pergunto, o que é natural é 
superado pelo produto dos esforços e da arte? Por que a fealdade entristece, se não é malvada? Escuta 
a palavra de determinado sábio: “Não detestes uma pessoa por sua aparência, e não elogies um homem 
por sua beleza” (Eclo 11,2). Antes admira a Deus, ótimo artífice, e não o que não é obra sua. Qual, 
pergunto, é o lucro da beleza? Nenhum, mas ocasiona muitas disputas, maiores incômodos, perigos, 
suspeitas. Ninguém suspeitará da mulher que não se destaca pela beleza; mas a formosa, se não tiver 
grande honestidade, logo terá má fama. Seu marido viverá com suspeitas. Quantos aborrecimentos! 
Não terá tanto prazer pela beleza, quanto tristeza pelo ciúme. O prazer fenece pelo costume, enquanto 
a mulher terá a nota de lascívia, dissolução, luxúria, e a mente se torna vã e assaz arrogante. A beleza 
acarreta tudo isso. Não se encontram esses obstáculos naquela que não é formosa. Os cães não atacam 
e ela apascenta-se tranquila qual ovelha, sem que o lobo perturbe ou assalte, enquanto o pastor fica 
sentado perto. Não há vantagem em ser formosa, ou em não ser; mas muito dano provém da que 
fornicar embora não seja formosa, e da que for malvada. Dize-me. O que importa nos olhos? Que 
sejam suaves, bem traçados, arredondados e azuis, ou que sejam agudos e penetrantes? Diriam que 
importam mais estes últimos, e evidencia-se por este exemplo: Qual o préstimo da lâmpada? Que 
resplandeça clara e ilumine toda a casa? Ou que seja bem traçada e arredondada? Diria que é a 
primeira que se deseja; a segunda é inútil. Por isso sempre dizemos à criada disto encarregada: 
Preparaste mal a lâmpada; a função da lâmpada é iluminar. Por conseguinte, não interessa que o olho 
seja tal e tal, contanto que preencha, como é justo, a sua função. E diz-se que é fraco se for obtuso, 
sem as devidas condições. Dizemos que tem olhos doentes quem não enxerga com os olhos abertos. 
Afirmamos ser péssimo quem não preenche suas funções; tais são os olhos péssimos. Dize-me. Que 
importa relativamente ao nariz? Que seja reto, bem proporcionado e simétrico, ou apto ao olfato, logo 
capte o odor e envie a sensação ao cérebro? É evidente a qualquer um. Vamos, pois. Examinemos a 
questão por meio de um exemplo. Dize-me. Quando diremos que foi bem-feito um instrumento 
fabricado para captar? Quando pode captar e reter bem, ou quando for belamente arranjado? Sem 
dúvida o primeiro. Quanto aos dentes, quais dizemos que são ótimos? Os que trituram e cortam o 
alimento, ou os que estão bem alinhados? Certamente os primeiros. Se examinarmos todo o corpo, e 
cada membro segundo este raciocínio, descobriremos que todo membro sadio é Ótimo, contanto que 
possa cumprir exatamente sua função. Assim dizemos que um vaso é bom, e bons os animais e as 
plantas, não pela forma, nem pela cor, mas pelo serviço que prestam. Assim dizemos que o criado é 


bom quando nos é útil para o serviço, não quando é formoso e suave. Vês o que é ser bela? Uma vez 
que usufruímos em comum das coisas maiores e admiráveis, em nada somos inferiores. Por exemplo: 
Vemos de igual maneira este mundo: o sol, a lua, as estrelas, respiramos do mesmo modo o ar, 
comumente usamos a água e o alimento, quer sejamos formosos ou feios. Mas se importa dizer algo 
de espantoso, são mais sadios que os formosos os que não têm tal beleza. Uns, para conservar a beleza, 
não se dão aos trabalhos, mas ao Ócio e aos prazeres, que principalmente tiram a energia dos 
membros; os outros, porém, que não se preocupam com a forma, entregam-se inteiramente aos 
trabalhos. Glorifiquemos, portanto, a Deus, sejamos seus portadores em nosso corpo, não procuremos 
ornato. É cuidado inútil e supérfluo. Não ensinemos aos maridos a amarem somente o rosto; pois, se 
este é teu ornato, logo ele será aliciado pela meretriz, encantado somente pelo belo aspecto. Ao invés, 
se lhe ensinares costumes e amor honesto, não se dará facilmente à fornicação; não encontrará isto na 
meretriz, mas o contrário. Por conseguinte não lhe ensines a deixar-se atrair pelo riso, nem pelo 
aspecto dissoluto, para não preparares veneno contra ti. Ensina-lhe a alegrar-se com a honestidade. 
Poderás fazê-lo, quando tiveres este aspecto. Se te exaltares, fores lúbrica, como poderás empregar 
palavra respeitável? Quem não zombará e rirá de ti? Como ser portador de Deus no corpo? Praticando 
a virtude e ornando a alma; pois não há impedimento da parte dela. Glorificaremos a Deus, sendo 
sempre bons; e nos glorificaremos naquele dia, não de modo semelhante, mas muito mais. “Penso, 
com efeito, que os sofrimentos do tempo presente não têm proporção com a glória que deverá revelar- 
se em nós” (Rm 6,18). Possamos todos consegui-lo, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor 
Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra agora e sempre, e 
nos séculos dos séculos. Amém. 


QUINTA HOMILIA 


1,18. Esta é a instrução que te confio, Timóteo, meu filho, segundo as profecias pronunciadas outrora 
sobre ti: combate, firmado nelas, o bom combate, 


19. com fé e boa consciência; pois alguns, rejeitando a boa consciência, vieram a naufragar na fé. 

É grande e admirável a dignidade da doutrina e do sacerdócio, que verdadeiramente é necessário o 
sufrágio de Deus para se escolher pessoa capaz. Assim acontecia antigamente e também agora 
acontece, se elegermos sem paixões humanas, sem considerações mundanas, nem por amizade ou 
ódio. Embora não sejamos tão participantes da graça do Espírito, basta o bom propósito para invocar a 
instituição do próprio Deus. De fato, os apóstolos não eram participantes do Espírito, quando 
escolheram Matias, mas assumindo o problema pela oração, incluíram-no no número dos apóstolos; 
não levavam em conta uma amizade humana. Assim devemos nós também fazer agora. Mas, por 
extrema covardia, rejeitamos até os fatos bem manifestos; se negligenciamos os manifestos, Deus nos 
revelará os obscuros? Se não fostes fiéis no pouco, foi dito, quem vos entregará o que é grande e 
verdadeiro? 


Uma vez que então nada acontecia por consideração humana, os sacerdotes eram escolhidos por 
meio de profecia. O que significa “por meio de profecia”? Pelo Espírito Santo. Não é profecia apenas 
predizer o futuro, mas ainda tratar do presente, conforme sucedeu a Saul, designado por uma profecia, 
quando escondido “no meio das bagagens” (cf. 1ISm 10,22) ; com efeito, Deus faz revelações aos 
justos. 


Era profecia a palavra: “Separai-me Paulo e Barnabé” (At 13,2). Timóteo também fora escolhido 
desta forma. Refere-se Paulo neste caso a muitas profecias, como aquela, em consequência da qual o 


tomou, quando o circuncidou e quando o ordenou, conforme ele próprio escreve: “Não descuides do 
dom da graça que há em ti” (1Tm 4,14). Relembra-lhe quem o escolheu e ordenou a fim de animá-lo e 
torná-lo atento e vigilante. Seria como se dissesse: O próprio Deus que te escolheu foi quem confiou 
em ti; não foste elevado por sufrágio humano. Não inflijas injúria ou opróbrio à escolha de Deus. Em 
seguida, visto que proferira um preceito e era mais pesado, o que diz? 


18. Este é o preceito que te confio, Timóteo, meu filho, 

Ordena a um filho e filho genuíno. Não com autoridade ou despotismo, mas paternalmente: 
“Timóteo, meu filho”. O fato de recomendar significa solicitude pela sua observância e que não 
procede de nós. Não o adquirimos, mas Deus no-lo deu. E não apenas isto, mas ainda “com fé e boa 
consciência”. Guardemos, portanto o que ele nos deu. Se ele não tivesse vindo, não haveria fé, nem a 
vida pura recebida na infância. Seria como se dissesse: Não sou eu quem ordena, mas aquele que 
escolheu. Este o sentido da locução: 


segundo as profecias pronunciadas outrora sobre ti 
Escuta-as, obedece-lhes. Mas, o que ordenas? 
combate, firmado nelas, o bom combate, 


Foste escolhido para este fim: “Combate o bom combate”. Assevera que o combate é bom. Existe 
um mau combate, do qual se disse: “Como outrora entregastes vossos membros” para armas do 
pecado e da impureza (cf. Rm 6,19). Eles combatiam sob as ordens de um tirano; tu, porém, sob um 
rei. 

Por que, então, o denomina combate? Manifesta ter arrebentado intensa guerra contra todos e mais 
ainda contra o mestre, que precisa de armas mais fortes, a saber, sobriedade e vigilância, e de manter- 
se desperto a fim de dirigir as lutas contra o sangue, estar de prontidão, não relaxar. “Combate, 
firmado nelas.” No exército, nem todos lutam de igual modo, mas em diversas posições; também na 
Igreja, um ocupa o lugar de mestre, outro de discípulo, e ainda outro de carente de conhecimentos; tu, 
porém, o de mestre. Em seguida, a fim de que ninguém julgasse ser suficiente, o que diz? 


com fé e boa consciência; 


Com efeito, o mestre deve ser primeiro mestre de si mesmo. O general, se não tiver sido ótimo 
soldado, jamais chegará a general. É idêntico o que acontece ao que ensina. Em outra passagem, o 
Apóstolo também assegura: “Não aconteça que, tendo proclamado a mensagem aos outros, venha eu 
mesmo a ser reprovado” (1Cor 9,27). “Com fé e boa consciência”, para deste modo chefiar o próximo. 
Ouvindo-o, apesar de doutores, não desdenhemos os avisos dos maiores. Pois, se Timóteo, ao qual 
nenhum de nós é comparável, acolhe preceitos e instruções, embora ocupe a categoria de mestre, 
muito mais convém a nós assim proceder. 


Pois alguns, rejeitando a boa consciência, vieram a naufragar na fé. 


Certamente, com razão. Uma vida é repreensível se gera modo de pensar semelhante; por isso se 
verifica que muitos caíram no profundo dos males e se converteram ao paganismo. Não querem 
atormentar-se com o medo do futuro, e tentam convencer-se de que nossos ensinamentos são falsos. E 
muitos se afastam da fé, porque procuram tudo entender por meio de raciocínios. Os raciocínios 
preparam o naufrágio, enquanto a fé é nave segura. 


Os que a abandonam, necessariamente naufragam; e ele o demonstra por este exemplo: 


20. Dentre esses se encontram Himeneu e Alexandre, 
Corrige-nos através deste exemplo. Viste que são daquela época os que ensinavam perversamente, 


que pesquisavam curiosamente, que se afastavam da fé, que exploravam os próprios raciocínios? O 
náufrago é despojado e destituído de tudo. Assim também os que abandonam a fé, nada mais possuem, 
não têm onde ficar, nem para onde ir. Não têm uma vida que lhes seja vantajosa, pois, se a cabeça está 
corrupta, o que adianta o restante do corpo? Se a fé sem uma vida honesta nada é, muito mais se for o 
contrário. Se Deus menospreza o que é seu por nossa causa, muito mais nós por causa dele devemos 
desprezar o que é nosso. Ao apóstata sucede que em parte alguma se detém, nada de cá para lá, até 
submergir. 


os quais entreguei a Satanás, a fim de que aprendam a não mais blasfemar. 


Vês que é blasfêmia inquirir com raciocínios as coisas divinas? De fato, o que tem de comum o 
raciocínio humano com elas? De que forma, porém, Satanás lhes ensina a não blasfemar? Se ensina a 
outros a não blasfemar, muito mais devia ensiná-lo a si mesmo. Se, de fato, até agora não pôde ensiná- 
lo a si mesmo, nem aos outros lhe será possível. Não disse: Para que lhes ensine a não blasfemar, e 
sim: “A fim de que aprendam a não mais blasfemar”. Não foi ele quem ensinou, mas aconteceu 
segundo o que em outra passagem o Apóstolo refere sobre o fornicador: “Entreguemos tal homem a 
Satanás para a perda da sua carne” (1Cor 5,5). Não para que se salve o corpo, mas “a fim de que o 
espírito seja salvo”. Não indica pessoa. Mas, de que modo tal acontecerá? Como os algozes, culpados 
de inúmeros crimes, corrigem os outros, assim também aqui sucede ao Maligno. E por que tu não os 
puniste, como àquele Barjesus, como Cefas a Ananias, mas o entregaste a Satanás? Não para serem 
punidos, mas para aprenderem. E certamente tinha autoridade, conforme diz: “Que preferis? Que eu 
vos visite com vara” (1Cor 4,21)? E ainda: “Nosso desejo não é parecer aprovados, e sim, que 
pratiqueis o bem”, e ainda: “O poder para construir, e não para destruir” (2Cor 13,7.10). Por que então 
invoca Satanás para o suplício? Afim de que o opróbrio fosse maior pela veemência do castigo; ou 
antes, ele próprio ensinava aos infiéis, porém entregava os desertores a Satanás. Por que, então, Pedro 
puniu a Ananias? Ananias também era infiel e ainda o punha à prova. A fim, portanto, de que os 
infiéis soubessem que não podiam ficar ocultos, por si mesmos eram punidos; os apóstolos, contudo, 
entregavam a Satanás os discípulos que apostatavam, demonstrando que não eram mantidos por 
própria virtude, mas pelo amparo dos apóstolos, que entregavam a Satanás quantos se haviam exaltado 
por orgulho. Quanto aos reis, nas guerras matam os inimigos com as próprias mãos, e entregam os 
súditos aos algozes; assim também sucede em nosso caso. Manifesta-se deste modo que tal acontecia 
por atuação dos apóstolos. Aliás, não era feito insignificante dar ordens ao diabo. Revelava que o 
diabo servia os apóstolos e cedia, apesar de constrangido. Por conseguinte, não constituía pequena 
manifestação da graça. Escuta de que maneira entregou: “Estando vós e o meu espírito reunidos com o 
poder de nosso Senhor Jesus Cristo, entregai tal homem a Satanás” (1Cor 5,4-5). Era, portanto, logo 
expulso por comum consenso, retirado do rebanho, abandonado, despojado, e entregue ao lobo. O 
Espírito representava para a Igreja o mesmo que a nuvem para o acampamento dos hebreus. Se alguém 
estivesse fora da Igreja, era queimado; era excomungado por julgamento dos apóstolos. Desta forma o 
Senhor entregou Judas a Satanás (cf. Jo 13,27). Imediatamente depois entrou nele Satanás. Pode-se 
dizer também que não castigavam por si mesmos aqueles que eles queriam corrigir; os incorrigíveis, 
contudo, eram castigados. Ao contrário, eram mais temíveis quando entregavam a outros. Desta forma 
também Jó foi entregue a Satanás; não por causa de seus pecados, mas a fim de se tornar mais ilustre. 


Atualmente sucede muita coisa semelhante. Visto que os sacerdotes não conhecem todos os 
pecadores, nem os que indignamente participam dos mistérios, Deus frequentemente faz com que 
sejam entregues a Satanás. É por isso que advêm doenças, insídias, lutos, calamidades, ou coisas 
semelhantes. Paulo igualmente o declara, nesses termos: “Eis por que há entre vós tantos débeis e 


enfermos e muitos morreram” (1Cor 11,27). E de que modo, perguntas, nos aproximaremos (dos 
mistérios) uma vez por ano? É péssimo não medires a dignidade do acesso pela pureza da alma, e sim 
por intervalo de tempo, considerando provir da piedade não te aproximares mais frequentemente. 
Ignoras que macula o acesso indigno, até mesmo que seja uma só vez; aceder dignamente, porém, com 
maior frequência, causa salvação. Aceder com frequência não é audácia, e sim o acesso indigno, até 
mesmo se for uma vez por ano. Nós, contudo, somos malvados e míseros, perpetrando inúmeros 
pecados durante o ano, sem o cuidado de apagá-los, julgando bastar que não o ousemos sempre e não 
ultrajemos o corpo de Cristo. Não pensamos que os que crucificaram a Cristo, só uma vez o fizeram. 
Acaso o crime é menor por ter sido uma vez apenas? Judas igualmente traiu uma só vez. E então? 
Ficou livre do suplício? Por que medimos esta questão pelo tempo? A pureza de consciência seja para 
nós ocasião de nos aproximarmos. O mistério de Páscoa não cresce por ser celebrado agora; é um só e 
o mesmo, idêntica a graça do Espírito. É sempre Páscoa. Vós que fostes iniciados bem o sabeis. Na 
Sexta-feira Santa, no Sábado e no Domingo, como no dia dos mártires, consuma-se o mesmo 
sacrifício: “Todas as vezes que comeis desse pão e bebeis desse cálice, anunciais a morte do Senhor” 
(1Cor 11,26). O sacrifício não foi circunscrito ao termo do tempo. Por que, perguntas, tem o nome de 
Páscoa? Porque então Cristo sofreu por nós. Agora, portanto, ninguém se aproxima de outro modo, 
diversamente. A força é uma só, uma a dignidade, uma a graça, um e mesmo o corpo. Aquele não é 
mais santo do que este, nem este inferior aquele. Vós o sabeis. Nada vedes de novo a não ser os véus 
ornamentais, e a esplêndida assembleia. Aqueles dias, porém, possuem algo de maior, porque neles 
teve início o dia salutar em que Cristo foi imolado; mas, quanto aos mistérios, não possuem 
prerrogativa alguma. Ao te aproximares do alimento material, lavas as mãos, purificas a boca; ao 
acederes ao alimento espiritual, não limpas a alma, mas achegas-te cheio de impurezas? E então? — 
dizes. Não bastam os quarenta dias de jejum para apagar o acúmulo de pecados? E qual o resultado? 
Dize-me. Se alguém antes de colocar unguento num lugar limpa-o, e pouco depois acrescenta esterco, 
o bom odor não se dissipa? É isto o que nos sucede. À medida de nossas forças, tornamo-nos dignos de 
nos aproximar; mas logo nos manchamos. Qual a utilidade? Dizemo-lo também dos que no espaço de 
quarenta dias podem se purificar. Suplico-vos. Não negligenciemos nossa salvação, não inutilizemos 
nosso labor. O homem que se converte do pecado, e mais adiante recai, é “como o cão que torna ao seu 
vômito” (Pr 26,11). Se agirmos conforme foi dito atentamente, poderemos alcançar os prêmios. Oxalá 
o obtenhamos todos nós, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o 
Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. 
Amém. 


SEXTA HOMILIA 


2,1. Eu recomendo, pois, antes de tudo, que se façam pedidos, orações, súplicas e ações de graças, por 
todos os homens, 


2. pelos reis e todos que detêm a autoridade, a fim de que levemos uma vida calma e serena, com toda 
piedade e dignidade. 


3. Eis o que é bom e aceitável diante de Deus, nosso Salvador, 


4. que quer que todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade. 

O sacerdote é pai comum do mundo inteiro. Efetivamente, deve cuidar de todos, à semelhança de 
Deus, ao qual serve, enquanto sacerdote. Por isso diz o Apóstolo: “Eu recomendo, pois, antes de tudo, 
que se façam pedidos, orações”. Daí originam-se dois bens: de um lado, dissipa-se a aversão que 


temos aos estranhos. Ninguém poderá odiar aquele em favor do qual emite preces. De outro lado, estes 
se tornam melhores, por causa das orações em seu favor e desistem das atitudes ferozes. Nada 
contribui tanto para a difusão da doutrina quanto amar e ser amado. Pondera como é grandioso ouvir 
menção de homens pérfidos, e de uns que flagelavam, expulsavam, matavam, enquanto as vítimas de 
tais tormentos oravam intensamente a Deus em prol dos que tais crimes cometiam. 


Viste que desejava fosse o cristão superior a tudo isto? As criancinhas no colo do pai batem-lhe na 
face, mas com isso não diminui o afeto paterno. Assim também nós, batidos por estranhos, não 
devemos diminuir nossa benevolência para com eles. O que significa a locução: “Antes de tudo”? 
Quer dizer, no culto cotidiano. E sabem os iniciados que diariamente se fazem preces, à tarde e de 
manhã. Oramos “por todos os homens, pelos reis e todos que detém a autoridade”. Ora, talvez diga 
alguém que não rezamos por todos, mas pelos fiéis. Por que, então, terá dito: “Pelos reis”? Os reis 
então não eram tementes a Deus, mas houve sucessão de reis ímpios durante longo tempo. Em 
seguida, a fim de evitar adulação, dissera: “Por todos os homens”, e depois: “Pelos reis”. Se dissesse 
apenas: “Pelos reis”, talvez alguém tivesse suspeitas. Além disso, era provável que o cristão, ao ouvir 
isso, esmorecesse e não admitisse a exortação de se oferecer preces na celebração dos mistérios em 
favor dos gentios. Vê o que diz, e a apresentação das vantagens, de sorte a tornar plausível a 
exortação. “A fim de que levemos uma vida calma e serena.” Isto é, a prosperidade deles nos 
proporciona tranquilidade. Da mesma forma, na Carta aos Romanos exorta-os a obedecerem às 
autoridades, dizendo: “É necessário submeter-se não somente por temor do castigo, mas também por 
dever de consciência” (cf. Rm 13,5). Com efeito, Deus estabeleceu as autoridades para o bem comum. 
Por conseguinte, não seria absurdo que lutassem e se equipassem para vivermos com tranquilidade e 
nós não apresentássemos súplicas por aqueles que enfrentam o perigo e combatem? Não é, portanto, 
adulação, mas ação justa. Se eles se preservassem e não guerreassem com êxito, estaríamos sem 
dúvida cheios de perturbação e de tumulto. Deveríamos guerrear, se eles fossem abatidos, ou fugir e 
perambular. Erguem-se como uma espécie de redutos, que conservam em paz para os que se acham 
dentro. “Pedidos, orações, súplicas e ações de graças.” Deve-se dar graças a Deus, em verdade, até 
pelos bens conferidos ao próximo. Por exemplo, dar graças porque faz seu sol levantar-se para bons e 
maus, e chover sobre justos e injustos. Vês que ele nos une e congrega não apenas pela oração, mas 
também pela ação de graças? Com efeito, quem deve dar graças a Deus pelos bens do próximo, deve 
também amá-lo e ser-lhe afeiçoado. Se importa dar graças pelo próximo, muito mais por aqueles que 
de nós se aproximam, em público ou em particular, de bom grado ou de má vontade, e ainda por 
aqueles que parecem molestar-nos. De fato, Deus dispõe tudo para nosso bem. Todas as nossas 
orações, portanto, incluam a ação de graças. Pois, se devemos suplicar em favor do próximo, não 
apenas pelos fiéis, mas também pelos infiéis, pondera o grande mal que consiste em orar contra os 
irmãos. O que dizes? Deus te ordenou orar pelos inimigos, e tu, ao invés, rezas contra um irmão? Não 
rezas contra ele, mas contra ti, porque irritas a Deus, ao proferires aquelas palavras ímpias: Mostra- 
lhe tal coisa, faze-lhe isto, vibra-lhe um golpe, retribui-lhe. Tais palavras estejam bem longe dos 
discípulos de Cristo, que são mansos, benignos. Nada de amargo saia da boca que mereceu participar 
de tão grande mistério, nada de duro profira a língua que entrou em contato com o corpo de Deus. 
Preservemo-la pura, não profiramos maldições. Pois, se os injuriosos não herdarão o reino (cf. 1Cor 
6,10), muito menos os que lançam imprecações. É injúria proferir imprecações. A injúria e a prece 
distam muito entre si. Acha-se intercalado grande espaço. Suplicas a Deus que te seja propício, e rezas 
contra o próximo? Se não perdoares, não te será perdoado (cf. Mt 6,15). E tu, não apenas não perdoas, 
mas rogas a Deus que não perdoe? Viste o excesso de maldade? Se não perdoas, não serás perdoado. 
Como haverá o Senhor de perdoar a quem lhe pede que não perdoe? Não prejudicas o próximo, mas a 


ti mesmo. Se devias ser ouvido em tuas preces, jamais serás atendido porque rezas com boca 
abominável. Abominável e impura, cheia de odor fétido, de impureza. Devias tremer por causa de teus 
pecados, e lutar com todo empenho, mas vens instigar a Deus contra teu irmão. Não temes, nem te 
preocupas com teus interesses? Não vês o que preparas contra ti mesmo? Imita ao menos os meninos, 
que frequentam a escola, e contemplam os colegas prestarem contas do que aprenderam, apanharem 
todos pela negligência, e cada qual depois de cuidadosamente examinado ser batido. Ficam morrendo 
de medo. E se algum dos condiscípulos muitas vezes bate, não se irritam, tolhidos de medo, sem 
ousarem interpelar o mestre; cuidam somente de sair incólumes e espreitam a oportunidade. Após a 
saída, feridos ou não e contentes, não pensam mais no caso. Tu, porém, de pé e despreocupado de teus 
pecados, não estremeces por relembrares os do próximo? E de que modo rogas a Deus? Ao rezares 
contra o próximo, agravas os pecados, e impedes que Deus te conceda o perdão. Queres, diz Deus, que 
severamente examine os males cometidos contra ti e pedes perdão dos teus pecados? Aprendamos, 
enfim, a ser cristãos. Se não sabemos rezar, o que, enfim, é rápido e fácil, o que sabemos? 
Aprendamos a rezar como cristãos. Aquelas súplicas são próprias dos gentios, dos judeus. As dos 
cristãos são o oposto, a saber, pedem perdão e remissão pelas faltas cometidas contra nós. “Somos 
amaldiçoados, e bendizemos; somos perseguidos, e suportamos, somos caluniados e consolamos” 
(1Cor 4,12). Escuta as palavras de Estêvão: “Senhor, não lhes imputes este pecado” (At 7,59). Não só 
não rezava contra eles, mas ainda em seu favor; tu, porém, não somente não rezas por eles, mas contra 
eles. Assim, portanto, ele é admirável e tu és péssimo. A quem havemos de admirar? Dize-me. 
Aqueles pelos quais rezou ou o suplicante? Certamente a este último. Se nós assim agimos, Deus 
muito mais. Queres atingir o inimigo? Ora por ele, mas não com má intenção, não para feri-lo, embora 
isto há de acontecer. Tu, porém, não vises a tal finalidade. Aquele santo sofria todas as injúrias e 
rezava por eles. Nós sofremos muito da parte dos inimigos, e é justo. Se, porém, aquele que padecia 
injustamente não ousou rezar contra os inimigos, que suplício não merecemos nós que sofremos 
conforme à justiça, e não só não rezamos pelos inimigos, mas também em oposição a eles? Julgas que 
ele te inflige golpes, mas de fato voltas a espada contra ti, não permitindo que o Juiz te perdoe, porque 
te irritas contra o próximo. “Com a medida com que medis sereis medidos, e com o julgamento com 
que julgais sereis julgados” (Mt 7,2). Sejamos, portanto, propensos ao perdão, a fim de que também da 
parte de Deus obtenhamos remissão. 


Não desejo que apenas escuteis minhas exortações, mas também que as pratiqueis. Agora, de fato, 
só guardais lembrança das palavras, ou talvez, nem delas. À saída, se uma das pessoas que estiveram 
ausentes interrogar de que assunto tratamos, uns nem ao menos respondem, outros sabem um pouco e 
falam de um só que foi tratado: Não se deve guardar lembrança das injúrias, mas também rezar pelos 
inimigos; após, omitem tudo o que foi dito (pois não conseguem se lembrar); outros guardam na 
memória um pouco ou alguma coisa. Por isso, suplico, se não tirais lucro das palavras, não deis 
ouvidos. Qual a vantagem? Será maior pecado, mais grave o suplício, se após mil advertências nos 
determos no mesmo ponto. Deus delimitou que na oração nada peçamos de simplesmente material ou 
humano. Em verdade, conheceis, ó fiéis, o que haveis de suplicar, e sabeis que toda oração tem a 
característica de ser comum. Ora, replicas, não foi prescrito rezar pelos infiéis. Não conheceis a força, 
a profundidade da oração, nem o tesouro que encerra. Se alguém diligentemente perscrutar, 
encontrará. Quando o orante disser: “Seja feita a tua vontade assim na terra como no céu”, não estará 
sugerindo coisa diferente. De que modo? No céu não existe infiéis, ofensores. Não será lógico, 
portanto, atribuí-lo somente aos fiéis. Se a vontade de Deus fosse feita pelos fiéis, e não pelos infiéis, 
não se realizaria como no céu. Mas como? No céu, diz-se, não existem malvados. Aconteça o mesmo 
na terra. Atrai, 6 Deus, todos os homens ao teu temor, transforma em anjos todos os homens, apesar de 


serem nossos adversários e inimigos. Não vês a quantidade de blasfêmias diárias contra Deus? Quanta 
injúria lhe infligem infiéis e fiéis, por palavras e obras? E então? Por este motivo ele extingue o sol? 
Interrompe o curso da lua? Rasga o céu? Faz tremer a terra? Seca o mar? Exaure a fonte das águas? 
Contém os ventos? Absolutamente, não. Ao contrário, faz com que o sol desponte, caia a chuva, 
germinem os frutos e os alimentos anuais para os blasfemos, os insensatos, os abomináveis, os 
perseguidores; não um dia só, dois ou três, mas por toda a vida. 


Imita-o também tu; imita-o à medida das forças humanas. Não podes fazer com que desponte o sol? 
Abstém-te das maldições. Não fazes a chuva cair? Não injuries. Não podes alimentar? Não sejas 
violento. Quanto às dádivas, bastam estes dizeres! Deus exibe sua benevolência aos inimigos através 
das obras; tu, ao menos manifesta-a por palavras, reza pelo inimigo. Assim serás semelhante a teu Pai 
que está nos céus. Inúmeras vezes dissertamos a este respeito e não cessamos de dissertar; algo seja 
observado. Nós não nos entregamos ao torpor, não nos cansamos, nem nos enfastiamos de dar 
explicações; vós, ao menos, não vos mostreis fatigados de ouvir. Fica aborrecido quem não cumpre o 
que foi dito; quem segue, quer ouvir de boa vontade e com frequência, porque não é atacado, e sim 
elogiado. Com efeito, exaspera-se apenas quem não põe em prática o que foi falado. Daí vem que o 
orador se torna oneroso. Uma pessoa, por exemplo, dá esmola e em seguida outra fala a respeito deste 
assunto; não ouve sonolenta, mas se alegra pelos elogios e por ser bem proclamada a sua obra. Assim 
sucede conosco; uma vez que não esquecemos as injúrias, não praticamos essa boa obra, suportamos 
mal tais palavras. No caso de a pormos em prática, a exposição não provoca aborrecimento. Tendo em 
vista que não vos sejamos molestos, fazei o seguinte: Demonstrai-o por obras. Não cessaremos de 
repetir enquanto não o executardes. Agimos por máximo afeto e solicitude. Além disso, por causa do 
perigo em que incorremos. O trombeteiro tem de tocar, cumprir seu dever, mesmo que ninguém se 
apresente para a luta. Por conseguinte, não é para vos preparar maior castigo que o fazemos, mas, na 
medida do possível, para vos livrar. Além disso, a caridade nos impele; nossas entranhas ficam 
dilaceradas, o coração angustiado se algum desses males vos atinge. Oxalá não aconteça. O que 
dizemos agora não ocasiona despesas, nem gastos, não obriga a uma longa peregrinação; bastam 
vontade, palavras e escolha. Vigiemos a boca, tranquemos a porta para nada proferirmos que 
desagrade a Deus. Agimos em favor nosso, não no daqueles pelos quais rezamos. Sempre pensemos o 
seguinte: Quem bendiz o inimigo abençoa a si próprio, e quem maldiz a si mesmo amaldiçoa. Quem 
reza pelos inimigos reza para si, não por ele. Se assim nos portarmos, poremos em prática esta boa 
obra e conseguiremos os bens prometidos, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus 
Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos 
séculos dos séculos. Amém. 


SÉTIMA HOMILIA 
2,2. A fim de que levemos uma vida calma e serena, com toda piedade e dignidade. 
3. Eis o que é bom e aceitável diante de Deus, nosso Salvador, 


4. que quer que todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade. 

Se o Apóstolo quer pôr termo às guerras, às lutas e aos tumultos das nações, e exorta o sacerdote a 
dirigir preces pelos reis e príncipes neste sentido, muito mais desta forma procedam os particulares. 
Três espécies de guerras são muito graves: Uma é a guerra em geral, em que nossos soldados são 
atacados pelos bárbaros; a segunda espécie consiste em nos atracarmos mutuamente mesmo em tempo 
de paz; a terceira, a guerra que declara cada qual a si próprio. É a pior de todas. A travada com os 
bárbaros não nos prejudica tanto. O que, pergunto, eles te causarão? Massacram, matam, mas não 


arruínam a alma. Nem a segunda espécie de guerra, se o quisermos, poderá nos causar dano. Embora 
os outros nos ataquem, podemos ser pacíficos. Escuta o profeta: “Em troca de minha amizade me 
acusam, e eu fico suplicando”; e ainda: “Com os que odeiam a paz, eu sou pela paz”; e novamente: 
“Quando lhes falo, combatem-me sem motivo” (Sl 109,4; 120,7; 109,3). Da terceira espécie não 
podemos fugir sem incorrer em perigo. Se o corpo discorda da alma, excita graves concupiscências, 
fornece armas aos prazeres corporais, à ira, à inveja. Se esta guerra não terminar, não conseguiremos 
os bens prometidos. Quem não reprime esse tumulto necessariamente cairá e receberá ferimentos que 
geram a morte na geena. Diariamente, portanto, precisamos de muito cuidado e solicitude para que 
esta guerra não se declare em nós; ou não continue se declarada, mas seja reprimida e mitigada. Qual 
o proveito de todo o orbe gozar de profunda paz, enquanto lutas contra ti mesmo? Importa possuir a 
paz interior. Se dela gozarmos, nada do exterior poderá nos prejudicar. A paz de todos em comum 
contribui bastante para ela. Por isso diz o Apóstolo: “A fim de que levemos uma vida calma e serena”. 
Quem se perturba, enquanto reina a tranquilidade, é sumamente infeliz. Viste que o Apóstolo 
menciona a paz que classifico de terceira? Por isso, tendo dito: “A fim de que levemos uma vida calma 
e serena”, não se interrompe, mas acrescenta: “Com toda piedade e dignidade”. Quem não se firma 
nessa paz não pode viver “com toda piedade e dignidade”. Que paz existe quando os raciocínios e as 
questões perturbam a nossa fé? Quando são os espíritos impuros, que paz existe? No intuito de evitar 
que julgues tratar a expressão: “A fim de que levemos uma vida calma e serena” apenas da vida do 
comum dos homens, acrescentou: “Com toda piedade e dignidade”. De fato, é possível que levem 
uma vida calma e serena os gentios e também os impudicos, os pródigos e os que se revolvem nos 
prazeres; entre eles talvez encontrarás os que levem tal vida. No entanto, para saberes que não é isto, 
acrescentou: “com toda piedade e dignidade”. Aquela vida contem insídias, lutas, e a alma 
cotidianamente é ferida pelas perturbações dos pensamentos. Evidencia-se pelo suplemento, porém, 
que indica esta vida; é claro, porque não disse simplesmente: Com piedade, mas aditou as palavras: 
“Com toda”. Com esses termos parece que não só requer uma vida formulada na doutrina, mas 
também a que se firma no modo de praticá-la; pois em ambas se requer piedade. Qual a vantagem de 
ser piedoso segundo a fé, e na realidade ser ímpio? Escuta aquele santo em outra passagem, para que 
se entenda que é possível ser ímpio nas ações: “Afirmam conhecer a Deus, mas o negam com os seus 
atos” (Tt 1,16); e ainda: “Renegou a fé e é pior do que um incrédulo” (1'Tm 5,8); de novo: “Alguém 
que traga o nome de irmão e, não obstante, seja impudico ou avarento ou idólatra” não honra a Deus 
(cf. 1Cor 5,11) e ainda: “O que odeia seu irmão” (1Jo 2,9) ignora a Deus. Viste quantas são as formas 
de impiedade? Por isso diz: “Com toda piedade e dignidade”. O fornicador não só é desonesto, mas 
também impudico. Igualmente o cobiçoso é dito desonesto e intemperante. A cupidez não é menos 
grave do que a concupiscência corporal. Quem não contém a cobiça é intemperante; quem não contém 
a concupiscência é intemperante. Por conseguinte, chamaria de intemperante também o irascível; e 
denominaria intemperante, desonesto e impudico o invejoso, o ambicioso de dinheiro, o doloso e todo 
pecado. “Eis o que é bom e aceitável diante de Deus, nosso Salvador.” O que significa: “Eis o que é 
bom”? Rezar por todos. Eis o que é agradável a Deus, o que ele quer, pois “quer que todos os homens 
sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade”. 


Imita a Deus. Se “quer que todos os homens sejam salvos”, é justo rezar por todos. Se “quer que 
todos os homens sejam salvos”, tu também deves desejá-lo. Se o desejas, reza, pois rezar é próprio dos 
que o querem. Viste que sempre convence à alma que reze também pelos gentios? E indica o lucro que 
daí se retira: “A fim de que levemos uma vida calma e serena”, e o que é muito mais importante, que 
agrade a Deus e nos tornemos semelhantes a ele, tendo querer idêntico ao dele. Isso poderia amansar 
uma fera. Não temas, portanto, rezar pelos gentios; ele também o quer. Teme apenas quando emites 


imprecações, o que ele não quer. Se importa rezar pelos gentios, é claro que se deve rezar também 
pelos hereges; por todos os homens, e não persegui-los. É bom por outro motivo, a saber, termos 
idêntica natureza. Deus, com efeito, louva e acolhe bem a benevolência e a amizade relativas ao 
próximo. Se, portanto, respondes, o próprio Deus quer dar, qual a necessidade de minhas preces? 
Conferem muito a eles e a ti, atraem ao amor, e não deixam que haja crueldade de feras; podem 
também atraí-los à fé. Muitos homens que entre si disputam com maldade, afastaram-se de Deus. 
Apela agora à salvação de Deus, que “quer que todos os homens sejam salvos”. Eis a verdadeira 
salvação; sem ela nada de grande. Seria outra espécie de salvação, mas só de nome e título. “E 
cheguem ao conhecimento da verdade.” De que verdade? Da fé nele. Pois dissera: Admoesta alguns a 
não ensinarem outra doutrina. Visando a que ninguém os tivessem por inimigos, procurando rixas, diz: 
“Quer que todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade”. E acrescentou: 


5. Pois há um só Deus, e um só mediador entre Deus e os homens 

Dissera: “e cheguem ao conhecimento da verdade”, mostrando que o orbe não o possuía. Em 
seguida: “Um só Deus”, para revelar que não existem vários, conforme a opinião de muitos. Disse ter 
enviado o Filho por mediador, demonstrando que queria que todos fossem salvos. E então? O Filho 
não é Deus? Certamente. Como, então, diz que é um só? Para diferenciar dos ídolos, não para excluir o 
Filho. Com efeito, estava tratando acerca da verdade e do erro. O mediador deve participar de ambas, 
às quais serve de mediador. É próprio do mediador ser partícipe de uma e outra, entre as quais é 
mediador. Se a uma adere, mas se separa da outra, já não é mediador. Se, portanto, não é consorte da 
natureza do Pai, não é mediador, mas está separado. Como, pois, está conjunto à natureza humana, 
porque veio para junto dos homens, assim da natureza divina é consorte porque veio da parte de Deus. 
Como é intermediário entre as duas naturezas, devia estar perto de ambas. Um lugar intermediário 
acha-se próximo de dois lugares; assim também o intermediário de duas naturezas, deve ser 
participante de ambas. Como se fez homem, assim também era Deus. Um homem não se teria feito 
mediador, porque devia dialogar com Deus. Deus também não teria sido mediador, porque não o 
receberiam aqueles dos quais teria sido mediador. “Para nós, contudo, existe um só Deus, o Pai, e um 
só Senhor, Jesus Cristo” (1Cor 8,6). Assim também aqui disse: “um” e “um”. Não colocou: dois. 
Estando dissertando sobre a multiplicidade dos deuses, a fim de evitar que alguém arrebatasse o 
número dois para a multiplicidade dos deuses, empregou “um” e “um”. Viste como a Escritura se 
exprime cautelosamente? Um e um, dois; mas não dizemos isso, embora subentenda-se este 
raciocínio. Aqui não diz: Um e um, dois, nem o sujeita a raciocínio, e declara: Se gerou, sofreu. “Pois 
há um só Deus, e um só mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo.” 


6. que se deu em resgate por todos. Este é o testemunho dado nos tempos estabelecidos 

Dize-me. Acaso também para os gentios? Sim. Cristo morreu também pelos gentios; tu, porém, não 
queres rezar por eles. Por que, perguntas, não acreditaram? Porque não quiseram. Ele fez a sua parte. 
Testifica-o a paixão. Veio para dar testemunho à verdade do Pai, e foi imolado. Por conseguinte, não 
somente o Pai lhe presta testemunho, mas também ele ao Pai. “Vim em nome de meu Pai”; e ainda: 
“Ninguém jamais viu a Deus”; de novo: “Que eles te conheçam a ti, o Deus único e verdadeiro”; mais: 
“Deus é espírito” (Jo 5,43; 1,18; 17,3; 4,24). Deu testemunho até a morte. A locução: “Nos tempos 
estabelecidos” significa: oportunos. 


7. e para o qual eu fui designado pregador e apóstolo — digo a verdade, não minto —, doutor das 
nações na fé e na verdade. 

Uma vez, portanto, que Cristo sofreu em favor dos gentios, e eu fui designado doutor das nações, 
por que tu não rezas por eles? Com razão, nesta passagem, depois de declarar ser fidedigno, disse: 


“Para o qual eu fui designado pregador”, isto é, expressamente chamado. Nesse ponto, os outros 
apóstolos não se davam a muito trabalho. Em seguida, adicionou: “Doutor das nações na fé e na 
verdade”. Novamente: “Na fé”. Mas para que não julgues ao ouvir: “Na fé”, que se trata de falácia, 
adicionou: “Na verdade”. Se é na verdade, não pode ser mentira. Vês a graça difusa? Em prol dos 
judeus não se faziam orações nesse sentido; agora, contudo, a graça se propagou. Por isso ele declara 
que foi designado doutor dos gentios, sugerindo que por todo o orbe a graça se espalhou. “Que se deu 
em resgate.” Por que, então, foi entregue pelo Pai? Por efeito de seu amor. O que significa: 
“Resgate”? Estava para puni-los, mas não o fez. Estavam em iminente perigo. Em vez deles, entregou 
o Filho e enviou-nos quais arautos da cruz. Seria suficiente para atrair e mostrar o amor de Cristo. Em 
verdade, Deus nos manifestou coisas grandiosas e inenarráveis: Imolou-se a si próprio pelos inimigos, 
que o odiavam e se lhe opunham. O Senhor fez pelos servos o que ninguém fez pelos amigos, pelos 
filhos, pelos irmãos. O Senhor não era igual aos servos, mas tratava-se de Deus em favor dos homens 
e homens insignificantes. Com efeito, se fossem ilustres, amáveis, não seria tão espantoso; mas 
ultrapassa todo entendimento morrer por tais homens, ingratos e malvados. Deus fez por nós o que os 
homens não fazem por seus companheiros. E usufruindo de tão grande amor, ainda continuamos 
entorpecidos, sem amor a Cristo. Ele se imolou por nós; nós, contudo, o desprezamos, se necessitado 
de alimento. Não visitamos o doente e o nu. Que ira, que suplício, que geena tal atitude não merece? 
Se somente quisesse assumir os sofrimentos humanos, dizendo: Tenho fome e tenho sede, não 
provocaria geral aproximação? Mas, Ó tirania das riquezas! Ou antes, ó maldade dos que 
espontaneamente se escravizam às riquezas! Não têm grande valor, mas nós somos relaxados e 
submissos, vis e terrenos, carnais e insensatos. Sua força não é grande. O que, pergunto, elas podem? 
São estúpidas e insensíveis. Se nada é o diabo, o abominável demônio, de tal forma maligno que tudo 
confunde, que força tem o dinheiro? Se vês prata, considera-a estanho. Ora, não podes? Pensa que, de 
fato, é terra, pois na verdade é. Mas não aceitas esse raciocínio? Reflete que nós perecemos, que 
muitos que possuíam riquezas, quase nenhum lucro retiraram. Muitos que se gloriavam dessas coisas 
e se ostentavam, transformaram-se em cinza e pó, e agora sofrem penas extremas, mais pobres do que 
aqueles que vivem no barro e no lodo. Aqueles que dormem em leitos de marfim muitas vezes são 
mais miseráveis do que os que jazem na lama. Mas deleitam a vista? Ora, muitas outras coisas podem 
deleitar: as flores, o ar puro, o céu, o sol deleitam muito mais. O dinheiro muitas vezes cobre-se de 
ferrugem, donde muitos lhe dão o nome de preto, porque consta de moedas cunhadas que se tornaram 
negras. No sol, no céu, nos astros nada é negro. Muito maior é o deleite que há nas flores do que na cor 
do metal. Não é o brilho que deleita, mas a avareza, a injustiça, que deleita as almas, não o dinheiro. 
Rejeita-a e verás ser mais vil do que o lodo o que parecia precioso. 


Elimina tal vício. Com efeito, quando pessoas febris veem lodo, anseiam por ele como se fosse uma 
fonte de águas. Os sadios normalmente nem água desejam. Elimina a doença, e as coisas aparecem 
como são. E para saberes que não minto, cito exemplos de muitos que assim agiram. Extingue o fogo 
(da cobiça), e verás que são coisas menos valiosas que as flores. O ouro é belo? É belo enquanto 
esmola, auxílio aos pobres, bem utilizado, não trancado, enterrado, ou empregado qual enfeite das 
mãos, dos pés, da cabeça. Não foi criado para aprisionarmos a imagem de Deus, mas para soltarmos os 
que lhe estão acorrentados. Emprega o ouro da seguinte maneira: Solta o prisioneiro, não prendas a 
alma livre. Dize-me: Por que dás preferência a objeto tão vil? Acaso não prende porque é ouro? O 
material é que vincula? De ouro ou de ferro, o resultado é igual, embora um seja mais pesado. O que o 
torna leve? A vanglória, exibição de correntes de ouro; era preferível incutir pudor. Se queres 
certificar-te, dá uma corrente a determinada mulher e leva-a ao deserto, onde ninguém a olha; 
considera ação grave e pesada. Tenhamos medo, caríssimos, de ouvir aquelas palavras terríveis: 


“Amarrai-lhe as mãos e os pés” (Mt 22,13). Por que já te impões tal castigo, ó mulher? Nenhum 
prisioneiro usa igualmente cadeias nas mãos e nos pés. Por que acorrentas até a cabeça? Não basta 
vincular mãos e pés? Por que cercas o pescoço de inúmeras correntes? Não me refiro às preocupações 
consequentes: o medo, a angústia, a discórdia com o marido porque disso precisam, o terror mortal 
pela perda de algum objeto. É um prazer? Dize-me. O próximo se deleita com tal aspecto, e tu te 
sujeitas a vínculos, cuidados, perigos, incômodos, rixas cotidianas? Não merece total incriminação e 
condenação? Não procedamos assim, suplico-vos; mas solvamos os vínculos da iniquidade. Partamos 
o pão com o faminto. Façamos o restante que nos introduza confiantes perante Deus, a fim de 
conseguirmos os bens prometidos, em Cristo Jesus, nosso Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do 
Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


OITAVA HOMILIA 


2,8. Quero, portanto, que os homens orem em todo lugar, erguendo mãos santas, sem ira e sem 
animosidade. 


9. Quanto às mulheres, que tenham roupas decentes, se enfeitem com pudor e modéstia; nem tranças, 
nem objetos de ouro, pérolas ou vestuário suntuoso; 


10. mas que se ornem, ao contrário, com boas obras, como convém a mulheres que se professam 
piedosas. 

Diz Cristo: “Quando orardes, não sejais como os hipócritas, porque eles gostam de fazer oração 
pondo-se em pé nas sinagogas e nas esquinas, a fim de serem vistos pelos homens. Em verdade vos 
digo: Já receberam a sua recompensa. Mas tu, quando orares, entra no teu quarto e, fechando a porta, 
ora ao teu Pai ocultamente; e o teu Pai, que vê o que está oculto, te recompensará” (Mt 6,5-6). Por que, 
então, diz Paulo: “Quero, portanto, que os homens orem em todo lugar, erguendo mãos santas, sem ira 
e sem animosidade”? Não são preceitos opostos? De forma alguma; ou melhor, concordam 
inteiramente. De que maneira? Primeiro, explique-se o que significa: “Entra no teu quarto”, e a razão 
da ordem de orar “em todo lugar”, não na igreja, e não ser lícito orar em outra parte da casa, senão no 
quarto. Qual o sentido da locução? Cristo, ao ensinar que se deve fugir da vanglória, não diz 
simplesmente: Não em público, e sim: Reza ocultamente. Ao dizer: “Não saiba a tua mão esquerda o 
que faz a tua direita” (Mt 6,3) não está se referindo apenas às mãos, mas ensina principalmente que se 
fuja da vanglória. Assim sugere igualmente nosso trecho. 


Não determinou, portanto, onde rezar, mas somente preceituou que se escape da vanglória. Paulo, 
contudo, exprime-se de forma diversa sobre a oração dos judeus. Vê o que diz: “Orem em todo lugar, 
erguendo mãos santas”, o que não era lícito aos judeus. Não podiam aproximar-se de Deus, imolar e 
prestar culto em todo lugar, mas congregados de várias partes do mundo num só local, faziam as 
purificações no templo. O Apóstolo inclui advertência oposta e liberando desta obrigação, afirma: 
Entre nós não acontece como entre os judeus. Ordena que se façam orações por todos (uma vez que 
Cristo morreu por todos, e por todos o apregoo), portanto, em toda parte é bom orar. Doravante 
nenhum preceito existe a respeito do lugar, e sim relativo ao modo de rezar. Rezar em toda parte, 
ordena ele, em qualquer lugar levantar mãos santas. Tal a exigência. O que quer dizer: “Santas”? 
Puras. O que significa: Puras? Não lavadas, mas isentas de avareza, morticínios, rapinas, golpes. “Sem 
ira e sem animosidades.” O que é isto? Reza alguém com irritação? Significa: Sem recordação das 
injúrias. Seja puro o ânimo do orante, livre de paixão. Não te aproximes de Deus, trazendo inimizades. 
Ninguém venha com aversão e animosidade. Qual o sentido da expressão: “Sem animosidade”? 


Ouçamos. Não duvidemos de que seremos ouvidos. “E tudo o que pedirdes com fé, em oração, o 
recebereis” (Mt 21,22); e ainda: “E quando estiverdes orando, se tiverdes alguma coisa contra alguém, 
perdoai-lhe” (Mc 11,23). Eis em que consiste orar “Sem ira e sem animosidade”. E de que maneira, 
perguntas, posso ter confiança de conseguir o que suplico? Não peças o oposto daquilo que ele está 
disposto a dar, nada de indigno do Rei, nada de mundano, mas tudo espiritual, aproximando-te sem 
ira, “erguendo mãos puras e santas”. Santas ao distribuírem esmolas. Se te aproximares deste modo, 
alcançarás aquilo que pedires. Pois, diz o evangelho: “Ora, se vós que sois maus sabeis dar boas 
dádivas aos vossos filhos, quanto mais o vosso Pai, que está nos céus” (Mt 7,11). Dá aqui o nome de 
“animosidade” à dúvida. 


De modo semelhante, quero que as mulheres se aproximem de Deus “erguendo mãos santas, sem 
ira e sem animosidade”, não atendam às concupiscências, não roubem, não sejam avaras. O que 
importa não furtarem elas próprias, se roubarem por intermédio do marido? Paulo exige algo mais das 
mulheres. O quê? “Que tenham roupas decentes, se enfeitem com pudor e modéstia; nem tranças, nem 
objetos de ouro, pérolas ou vestuário suntuoso; mas que se ornem, ao contrário, com boas obras, 
como convém a mulheres que se professam piedosas.” De que roupas ele fala? Da túnica que cobre e 
orna tudo decentemente e não da indiscreta. A primeira é verdadeiro ornato, esta não. O que dizes? 
Vens suplicar a Deus e usas ornamentos de ouro e tranças? Vieste participar de um coro? Acaso de 
uma festa de casamento, de cortejos? Nestas ocasiões utilizam-se objetos áureos, tranças, magníficas 
vestimentas. Aqui não é necessário. Vieste rezar, suplicar perdão de teus pecados e ofensas, pedir ao 
Senhor que se torne propício; por que te ornamentas? Não é traje de um suplicante. Como poderás 
gemer? Chorar? Como orar intensamente enfeitada com tal vestimenta? Se chorares, tuas lágrimas 
serão ridículas. Não se deve chorar carregado de ouro. Seria encenação e hipocrisia. Não seria teatral 
derramar lágrimas enquanto a mente concebe tanta magnificência, tanta ambição? Renuncia a esta 
hipocrisia. De Deus não se zomba. É próprio dos palhaços e dançarinos que passam o dia no teatro. À 
mulher honesta nada disto convém. “Que se enfeitem com pudor e modéstia.” 


Não imites as meretrizes. Pelo aspecto elas enredam os amantes. Muitas mulheres, por causa dos 
ornamentos, frequentemente se tornaram suspeitas, nada lucraram. Prejudicaram a muitos com esta 
aparência. Se a impudica se apresentar igual a uma mulher casta, nada lucra, porque um dia tudo 
tornará público quem julga o que está oculto. Também a mulher casta nada lucrará com a castidade, se 
pelo ornato das vestes procurar parecer impura. Causará grande dano para muitos. O que me 
importam, perguntas, as suspeitas alheias? Tu lhes proporcionas uma oportunidade, por causa da 
veste, do aspecto, dos movimentos. Por isso Paulo falou com insistência a respeito do traje, do pudor. 
Rejeita o que constitui apenas indícios de riqueza: ouro, pérolas, vestimentas suntuosas; quanto mais o 
produto de uma arte ociosa, como a pintura, o sombreado dos olhos, o andar elegante, a voz suave, O 
aspecto flexível e impuro, a apurada forma dos mantos e da túnica, o cinto artificioso, os calçados 
caprichosamente confeccionados. Ele o deu a entender, nesses termos: “Que se enfeitem com 
modéstia”, e ao enunciar: “Com pudor”. As atitudes acima não revelam pudor nem modéstia. Tolerai- 
me, eu vos peço. Se a repreensão consta de palavras claras, não é no intuito de ferir, de entristecer, 
mas para apartar do rebanho o que lhe é estranho. O apóstolo o proíbe às casadas, às que se entregam 
aos prazeres, às ricas e ainda mais às que abraçaram a virgindade. E qual a virgem, replicas, que se 
cobre de ouro? Qual a que usa tranças? Uma veste simples pode ser mais refinada do que outra espécie 
de traje. É possível que uma veste simples orne mais que a carregada de ouro. Quando a veste for de 
tal modo cerúlea e com muito cuidado ajustada pelo cinto ao peito quanto a dos dançarinos no teatro, 
de tal forma que nem seja folgada, nem apertada, mas justa, e drapeada junto do esterno, não será mais 


apta a seduzir do que muitas vestes de seda? E se as sandálias pretas brilharem assaz, forem 
ponteagudas, à imitação do belo nas pinturas, de sorte que não atinjam muito o calcanhar? E se não 
pintares os olhos, mas os lavares com diligência e cuidado, colocares na fronte um véu muito mais 
alvo que o rosto, sobrepuseres uma mantilha, para que a brancura por meio da cor negra se destaque de 
forma mais agradável? O que dizer das inúmeras rotações dos olhos? Do cinto, que ora se oculta, ora 
aparece, cingindo o peitoral? Pois também a este muitas vezes se descobre, mostrando a beleza do 
cinto, e joga-se a mantilha ao redor da cabeça. As mãos, à semelhança do que usam os atores, tão 
perfeitamente se cobrem de luvas que estas parecem inatas. O que dizer do andar, e de belos gestos, 
que mais do que todo ouro podem atrair os espectadores? Temamos, caríssimos, ouvir a palavra do 
profeta dos hebreus às mulheres, entregues às vaidades exteriores: “Em lugar de cinto, uma corda, em 
lugar do cabelo encrespado, a calvície” (Is 3,24). Mais atraentes do que os ornatos de ouro são estes, e 
muitos outros excogitados a fim de serem contemplados e cativarem os espectadores. Não é pecado 
leve, ou antes, muito grave, que provoca a ira de Deus e arruína o labor da virgindade. 


Cristo é teu esposo; por que buscas amantes? Ele te acusa de adultério. Por que não colocas enfeites 
que lhe agradam, que ele aprecia, a saber, o pudor, a castidade, a honestidade, a veste modesta? É 
luxurioso, vergonhoso. Já não distinguimos as meretrizes das virgens. Vê a torpeza em que elas se 
lançaram. A virgem não deve ter ornato, estar vestida modesta e simplesmente; as outras mulheres 
inúmeras coisas excogitam para favorecer a beleza exterior. Desiste da loucura, ó mulher, transfere o 
zelo para a alma e o ornamento interior. O ornato externo não permite que seja belo teu íntimo. Quem 
se ocupa com ele menospreza o interior; mas quem despreza o exterior, emprega completo zelo no 
interior. Não digas: “Ai de mim, uso veste gasta, calçados rudes, véu sem valor. Seria ornato?” Não te 
iludas. É possível, conforme disse, com isso ornar-se mais do que com os outros enfeites; mais pelas 
vestes gastas do que por aquelas cuidadosamente confeccionadas e preparadas para delinear o corpo, 
manifestando despudor e elegância. É o que me dizes. O que dirás a Deus, que conhece a tua alma, tua 
atuação? Ora, não procedes assim para fornicares? Mas, qual a finalidade? Não é para seres admirada? 
Não te envergonhas, não te coras por querer provocar admiração? Mas, respondes, não é por isso que 
me visto com simplicidade. Deus conhece a veracidade do que afirmas. Acaso prestar-me-ás contas? 
Presta àquele que está presente a todos os atos, um dia os examinará, e diante do qual tudo será 
descoberto e evidente. Nós agora damos esta explicação a fim de não serdes culpadas na prestação de 
contas. Temos receio de que vos seja exprobrado o que o profeta dizia às mulheres judaicas: “Andam 
fazendo acenos com os olhos e caminham com passo afetado” (Is 3,16). Empreendestes grande luta, 
onde as armas são golpes e não ornatos, pugilato e não ações suaves. Não vês os pugilistas, os 
lutadores? Acaso se preocupam com o andar, o porte? De modo algum. Mas a tudo renunciando, 
tomam uma veste ungida com óleo, visam apenas ferir, sem serem atingidos. O diabo está presente, 
rangendo os dentes, olhando ao redor para te derrotar; tu, contudo, continuas preocupada com um 
ornato satânico? Nada quero dizer da voz que muitas se esforçam por bem colocar, os unguentos, e 
outras bagatelas. Por isso as mulheres mundanas zombam de nós. Pereceu a dignidade da virgindade. 
Ninguém mais trata com respeito as virgens, como seria justo; elas próprias agem de sorte a serem 
menosprezadas. Acaso não deviam, como se tivessem caído do céu, serem reverenciadas na Igreja de 
Deus? Atualmente, contudo, são desprezadas por culpa própria, não por causa das que são prudentes. 
Se a mulher que tem marido, filhos e casa para governar notar que tu, que devias estar crucificada, 
procuras melhor ornamentar-te, não zombará, não desprezará? Vês quanto esforço? Quanta solicitude? 
Com roupa de má qualidade superas a que se reveste com magnificência, enfeitas-te mais do que a 
mulher decorada com ornamentos áureos. Não queres o que te convém. Procuras o que não é 
adequado; entretando devias buscar boas obras. As virgens são menos respeitáveis do que as mulheres 


mundanas, porque não manifestam obras dignas da virgindade. Não nos referimos a todas; ou antes, a 
todas: às culpadas para se arrependerem; às inocentes, para tentarem corrigir as demais. Mas 
acautelai-vos! A emenda atinja as obras. Não tencionamos provocar tristeza, e sim corrigir, gloriar- 
nos por vossa causa. Oxalá todos pratiquemos o que a Deus agrada, e vivamos a fim de glorificá-lo e 
alcançarmos os bens prometidos, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual 
com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


NONA HOMILIA 
2,11. Durante a instrução a mulher conserve o silêncio, com toda submissão. 
12. Eu não permito que a mulher ensine, ou domine o homem. Que ela conserve, pois, o silêncio. 
13. Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva. 
14. E não foi Adão que foi seduzido, mas a mulher que, seduzida, caiu em transgressão. 


15. Então, ela será salva pela sua maternidade, desde que, com modéstia, permaneça na fé, no amor e 
na santidade. 

Paulo exige das mulheres muita modéstia, grande honestidade. Por isso remonta não apenas à veste 
e ao manto, mas inclui a voz. E o que diz? “Durante a instrução a mulher conserve o silêncio.” O que 
significa isso? A mulher não fale na igreja, conforme declarava também na Carta aos Coríntios: “Não 
é conveniente que uma mulher fale nas assembleias”. Por quê? Porque a Lei as quer submissas. E 
ainda noutra passagem: “Se desejam instruir-se sobre algum ponto, interroguem os maridos em casa” 
(1Cor 14,35). Outrora, de fato, as mulheres, obedecendo a este preceito, calavam; agora, contudo, 
entre elas há grande tumulto, muito clamor, várias conversas; em parte alguma tanto quanto aqui. 
Verificarás que todas elas falam, e tanto, nem na praça, nem nas termas. Parecem ter vindo a fim de 
obterem oportunidade de tratar de inutilidades. Por isso tudo se revoluciona. Não pensam, não 
aprendem algo de útil, porque não sossegam. Qual a utilidade de nos dispormos a falar, se ninguém 
presta atenção? O silêncio é necessário de tal sorte que não se fale na igreja não só dos assuntos 
mundanos, mas nem dos espirituais. Eis o ornamento. A modéstia ornará melhor do que as vestes. Se a 
mulher se contiver, fará as orações com decência. “Não lhes é permitido tomar a palavra” (1Cor 
14,34). Não lhes permito. Qual a consequência? Muitas. Falou sobre o silêncio, a honestidade, a 
modéstia. Disse: Não quero que elas falem. Retira-lhes qualquer motivo. Não ensinem, mas 
coloquem-se na posição de discípulos; demonstrem submissão através do silêncio. O sexo feminino é 
um tanto loquaz e por isso Paulo sempre o reprime. “Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva. 
E não foi Adão que foi seduzido, mas a mulher que, seduzida, caiu em transgressão.” Importa às 
mulheres de nosso tempo? Sim, assegura. O gênero masculino alcançou honra maior. O homem foi 
plasmado primeiro. Em outro lugar trata da primazia, dizendo: “O homem não foi criado para a 
mulher, mas a mulher para o homem” (1Cor 11,9). Por que o assevera? A fim de atribuir ao homem 
múltipla prevalência. Em primeiro lugar porque tem a primazia no tempo; segundo, pelos 
acontecimentos. Ela ensinou uma vez ao homem, tudo subverteu e tornou-o culpado de desobediência. 
Deus a submeteu, porque empregou mal o domínio, ou antes a igualdade. “Teu desejo te levará ao teu 
marido” (Gn 3,16). Anteriormente não fora dito. Adão não foi seduzido? Não teria desobedecido se 
não tivesse sido seduzido? Atenção! “E a mulher respondeu: a serpente me seduziu” (Gn 3,13). Adão 
não disse: A mulher me seduziu, mas: “A mulher me deu, e eu comi”. Não é o mesmo ser enganado 


por uma companheira, uma parente ou por um animal, um servo, submisso ao homem, o que constitui 
verdadeira sedução. Em comparação, portanto, com a mulher afirma-se que ele não foi seduzido, 
porque ela fora enganada por um súdito e subordinado e ele por uma mulher livre. Ainda 
relativamente a Adão não foi dito: “Viu que a árvore era boa ao apetite” (Gn 3,6), mas a respeito da 
mulher diz-se que comeu e deu ao marido. Por conseguinte, ele não prevaricou, vencido pela 
concupiscência, mas simplesmente obedeceu à mulher. A mulher ensinou uma vez, e tudo subverteu; 
por isso o Apóstolo disse: “Não lhe é permitido tomar a palavra”. Que importa às demais mulheres 
que ela o tenha feito? Importa certamente; o sexo é fraco e leviano. Aliás, o sermão trata de todo o 
sexo. Pois não disse: Eva foi seduzida, e sim: “A mulher”, designando mais o sexo em comum do que 
um nome. Como? Todo o sexo por causa dela caiu na prevaricação? Conforme se disse a respeito de 
Adão: “De modo semelhante à transgressão de Adão, que é figura daquele que devia vir” (Rm 5,14), 
assim também aqui o sexo feminino prevaricou, não o masculino. E então? Não haverá mais salvação? 
Sim, foi dito. Qual? Por intermédio dos filhos. Pois não foi dito a respeito de Eva: “Desde que, com 
modéstia, permaneça na fé, no amor e na santidade”, com sobriedade. Qual fé? Qual amor? Qual 
santidade com sobriedade? Seria como se dissesse: Não vos entristeçais, mulheres, porque vosso sexo 
é incriminado. Deus vos deu outra ocasião de salvação, a criação dos filhos, de sorte que não só por 
vós mesmas, mas também por meio de outrem podeis obter a salvação. Vede quantas questões surgem 
em torno de um mesmo assunto. “A mulher foi seduzida, caiu em transgressão.” Qual? Eva. Ela será 
salva pela procriação dos filhos? Não o afirma, mas que todo o sexo feminino conseguirá a salvação. 
Mas não foi ela que prevaricou? Sim; foi Eva quem prevaricou, mas o sexo feminino se salvará pela 
procriação dos filhos. Mas, por que não por própria virtude? Acaso exclui as outras? E as virgens? E 
as estéreis? As viúvas que antes de darem à luz perderam os maridos? Acaso estão perdidas? Não têm 
esperança alguma? Ora, as virgens são mais que todas comprovadas. O que significa isto? 


Alguns afirmam que todo o sexo ficou sujeito por causa da criação da primeira mulher. (Eva fora 
formada em segundo lugar, foi submetida, e o sexo inteiro também ficou submetido). Assim, visto que 
ela prevaricou, também todo o sexo transgrediu. Mas não é razoável. No primeiro caso, tudo se 
originara de um dom de Deus (a criação), neste provém do pecado da mulher. O sentido é o seguinte: 
Todos os homens morrem por causa de um só, porque um só pecou; assim todo o sexo feminino 
prevaricou, porque a primeira mulher transgrediu. A mulher não se lastime. Deus lhe deu não pequeno 
consolo, o de dar filhos à luz. Ora, isto vem da natureza, replicas. E aquilo também vem da natureza; 
foi-lhe concedido não só o que é natural, mas também o relativo à criação dos filhos: “Desde que, com 
modéstia, permaneça na fé, no amor e na santidade”, com sobriedade, isto é, se depois do parto 
permanecer na caridade e castidade. Não conseguirão uma pequena recompensa, e sim a máxima por 
terem nutrido atletas de Cristo. Denomina santificação a vida correta, a sobriedade e a honestidade. 


3,1. Fiel é esta palavra: 
Refere-se ao acima mencionado. Não à locução: 


se alguém aspira ao episcopado, 


Era ambíguo e por isso disse: “Fiel é esta palavra”, a saber, que os pais poderão ganhar com a 
virtude dos filhos, bem como as mães, se os educarem honestamente. O que acontecerá se ela for 
malvada e cheia de inúmeros vícios? Acaso lucrará com a educação dos filhos? Não é mais provável 
que ela educará os filhos de acordo com os seus costumes? Ele não está tratando de qualquer uma, mas 
da mulher virtuosa, que receberá grande recompensa e retribuição. 


Ouvi, pais e mães! Não faltará a recompensa devida à educação dos filhos. Ele o assevera na 


sequência: “Se tiver em seu favor o testemunho de suas boas obras” (1'Tm 5,10), se educou os filhos. 
Entre outras, refere-se a esta exigência. Não é sem importância consagrar ao próprio Deus os filhos 
que Ele deu. Com efeito, terão grande recompensa se lançarem bons fundamentos e boa base, bem 
como terão castigo se forem negligentes. Efetivamente, Eli pereceu por causa dos filhos. Devia 
repreendê-los. Admoestou, mas não à medida do necessário; como não queria aborrecê-los, causou- 
lhes a ruína a eles e a si próprio. Ouvi, pais! Instruí vossos filhos na disciplina e avisos do Senhor, 
com suma diligência. 


A juventude é dura e difícil, e precisa de muitos instrutores, mestres, pedagogos, acompanhantes, 
nutritícios. Mal poderás contê-la apesar de tantos cuidados. A juventude é semelhante a um cavalo 
indômito e a uma fera selvagem. Se, portanto, colocarmos ótimos limites desde o princípio, desde a 
tenra idade, não precisaremos depois de muito labor, mas o hábito lhes servirá posteriormente de lei. 
Não deixemos que empreendam algo que seja agradável e prejudicial ao mesmo tempo, nem os 
acariciemos como a crianças. Conservemo-los principalmente na castidade, pois o vício oposto é o 
que mais arruína a juventude. Para tal ffm empreguemos muito labor, máxima atenção. 


Cedo lhes procuremos esposas, a fim de receberem a noiva com corpos puros e intactos. O amor é 
então mais ardente. Quem se conservou casto antes do matrimônio, se-lo-á muito mais depois; mas o 
que antes das núpcias aprendeu a fornicação, também depois a cometerá. “Para o homem sensual todo 
alimento é doce” (Eclo 23,24). Impõem-se-lhes coroas na cabeça, símbolo da vitória, porque 
anteriormente invictos; entrem coroados no tálamo, uma vez que não foram superados pela volúpia. 
Se dominados, entregues a meretrizes, por que, vencidos, trazem uma coroa na cabeça? Devemos dar- 
lhe estes avisos e preceitos, atemorizá-los, ameaçá-los, ora com isto, ora com aquilo. Possuímos 
grande tesouro, a saber, os filhos. Tenhamos solicitude por eles, tudo façamos para que o maligno não 
no-los arrebate. Sem dúvida, tudo nos é contrário. Fazemos o possível para que o campo se mantenha 
ótimo, e o entregarmos a um homem fiel. Procuramos asneiro, arrieiro, intendente e despenseiro 
ótimos. Mas descuidamos do mais precioso: Confiar o filho a quem possa proteger-lhe a castidade, 
embora ele nos deva ser mais caro do que todas as posses e por causa dele é que possuímos o restante. 
Preocupamo-nos com deixar-lhes propriedades, não com eles próprios. Vês que coisa absurda? 
Exercita-lhe a alma, e o restante virá depois. Se a alma não estiver bem, para nada servirá o dinheiro; 
ao invés, se honesta, a pobreza não a lesará. Quer deixá-lo rico? Ensina-lhe a honestidade. Desta 
maneira aumentará os bens; e se não aumentar, não ficará em piores condições do que as dos 
proprietários. Se for perverso, embora lhe transmitas inúmeros bens, não lhe legas um protetor, mas 
fica em situação pior do que a extrema pobreza. Aos filhos mal-educados é melhor a pobreza do que 
as riquezas. Com efeito, a pobreza, mesmo a contragosto, os retém na virtude; as riquezas, nem 
mesmo se o quiserem, permitem que sejam temperantes, mas os afastam, pervertem e projetam em 
inúmeros males. Mães, educai retamente vossas filhas. É fácil tarefa. Vigiai. Que permaneçam em 
casa. Sobretudo ensina-lhes a piedade para serem honestas e desprezarem o dinheiro, livres da 
vaidade. Conduzi-as assim até as núpcias. Bem formadas, não apenas preservar-se-ão a si próprias, 
mas também ao futuro esposo; não só ao esposo, mas igualmente aos filhos, nem apenas aos filhos, 
mas ainda aos netos. Pois, se a raiz é boa, os ramos também se expandem, e haverá total recompensa. 
Tudo realizemos, considerando não apenas o bem de uma alma, mas por meio de uma a de muitas. 
Despeçam-se da casa paterna para as núpcias, como o atleta sai da arena, instruídas cuidadosamente 
em toda ciência, qual fermento que leveda toda a massa. Ainda sejam os filhos tão respeitosos que se 
façam reconhecer mais pela honestidade e castidade, e alcancem grandes louvores perante Deus e os 
homens. Aprendam a controlar a alimentação, a abster-se de excessivos gastos, a economia, a 


caridade, a submissão. Retribuam deste modo aos pais. E tudo redundará para a glória a Deus e a nossa 
salvação, em Cristo Jesus, nosso Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, 
império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA HOMILIA 
3,1. se alguém aspira ao episcopado, boa obra deseja. 


2. é preciso, porém, que o bispo seja irrepreensível, esposo de uma única mulher, sóbrio, cheio de bom 
senso, simples no vestir, hospitaleiro, competente no ensino, 


3. nem dado ao vinho, nem violento, não tratante, mas indulgente, pacífico, desinteresseiro. 


4. Que ele saiba governar bem a sua própria casa, mantendo os seus filhos na submissão, com toda 
dignidade. 

Prestes a tratar do episcopado, Paulo expõe de uma vez qual deve ser o bispo, não no intuito de 
admoestar a Timóteo, mas de falar e orientar aos demais através dele. E o que diz? “Se alguém aspira 
ao episcopado” não desaprovo. É um regímen. Não desaprovo que alguém aspire ao múnus de 
prepósito e sim apenas à ambição de domínio e autoridade. “Boa obra deseja.” De fato, Moisés o 
desejou, não, contudo, o poder; e de tal modo que ouviu a pergunta: “Quem te constituiu nosso chefe e 
nosso juiz?” (Ex 2,14). Se alguém o deseja desta forma, muito bem! Episcopado significa inspecionar 
em geral. “É preciso, porém, que o bispo seja irrepreensível, esposo de uma única mulher.” Não 
formula uma norma, como se fosse lícito apenas sob tal condição, mas quer impedir a imoderação, 
porque entre os judeus era permitido o segundo casamento e ter simultaneamente duas mulheres. “O 
matrimônio seja honrado” (Hb 13,4). Alguns pensam que determina ter uma só mulher. 
“Irrepreensível.” O termo indica o conjunto das virtudes. Por conseguinte, não é lícito desejar o ofício 
a quem tem pecados na consciência, e acha-se excluído pelas más obras. Não lhe cabe governar, mas 
necessita ser governado. O presidente seja mais brilhante que um facho, de vida impoluta, de sorte que 
todos o contemplem e conforme seu exemplo caracterizem a própria vida. Não é para exortar que 
Paulo procede desta forma, mas porque Timóteo devia instalar bispos. A esse respeito escreve também 
a Tito, dando instruções (Tt 1). Formula estes preceitos porque era provável que muitos tivessem o 
mesmo desejo. Seja “Sóbrio”, ou vigilante, isto é, perspicaz, sempre com inúmeros olhos, vista 
penetrante, e não tenha obcecados os olhos da mente. Com efeito, várias ocorrências impedem a visão 
clara da realidade; de fato, afluem aborrecimentos, preocupações, múltiplas confusões etc. 


Seja vigilante e não trate somente dos próprios interesses, mas igualmente do bem alheio. Desperto 
e fervoroso, e diria, a exalar chamas. Mais que um general, tem de vigiar percorrendo o acampamento 
dia e noite, e servir, totalmente solícito e cuidadoso. “Cheio de bom senso, simples no vestir, 
hospitaleiro.” Uma vez que estas qualidades ocorrem também em muitos súditos (que nestes pontos 
igualem aos chefes), mostra que cabem especialmente aos bispos, acrescentando: “Competente no 
ensino”. Não se reclama tal qualidade de modo algum do subordinado, e sim especialmente daquele a 
quem foi confiado o governo. “Nem dado ao vinho.” Não se refere aqui ao alcoólico, mas ao injurioso 
e arrogante. “Nem violento.” Não se trata de quem levanta as mãos para bater. O que significa: “Nem 
violento”? Parece-me que insinua aqui alguns que intempestivamente inquietam a consciência dos 
irmãos. “Não tratante, mas indulgente, pacífico, desinteresseiro. Que ele saiba governar bem a sua 
própria casa, mantendo os seus filhos na submissão, com toda dignidade.” Se o casado pensa nas 
coisas do mundo, o bispo não se preocupe com as coisas mundanas, e é por isso que diz: “Esposo de 
uma única mulher”? Alguns afirmam que ele aqui sugere o que não tem mulher; mas quem possui 


mulher deve ser como se não tivesse. Concede-o corretamente, segundo o costume da época. Se o 
quisessem poderiam fazê-lo honestamente. As riquezas dificilmente levam ao reino dos céus, e no 
entanto frequentemente os ricos ali entraram; o mesmo se dirá do casamento. O que replicas? Dize- 
mo. O Apóstolo asseverava acerca do bispo que não devia ser dado ao vinho, mas ser hospitaleiro; 
entretanto cabia-lhe tratar de coisas mais importantes. Por que não disse: O bispo deve ser um anjo, 
não sujeito a paixões humanas? Por que não falou de coisas grandiosas que Cristo mencionou, também 
exigidas dos súditos, a saber, serem crucificados e ter sempre a alma nas mãos (ou: aventurar)? Cristo 
também disse: “O bom pastor dá a vida por suas ovelhas” (Jo 10,11); e ainda: “Aquele que não toma a 
sua cruz e me segue não é digno de mim” (Mt 10,38), entretanto declarou Paulo: “Não dado ao 
vinho”. Belas esperanças, se o bispo precisar ser advertido a respeito deste assunto! Por que não dizes: 
Ele já deve ser transferido da terra? Mas, preceituas aos mundanos, e não ordenas ao bispo. O que lhes 
ordenas? “Mortificai, pois, os vossos membros terrenos” (Cl 3,5); e ainda: “Com efeito, quem morreu, 
ficou livre do pecado” (Rm 6,7); e novamente: “Os que são de Cristo, crucificaram a carne” (Gl 5,14); 
e ainda, palavra de Cristo: “Qualquer de vós que não renunciar a tudo o que possui”, não é digno de 
mim (cf. Lc 14,33). Por que, então, não disse isto? Porque encontrar-se-iam poucos que assim 
procedessem; eram necessários muitos bispos que presidissem a cada uma das cidades. 


Uma vez que muitas insídias se armavam às Igrejas, propôs uma virtude moderada, não uma 
elevada, excelsa. Efetivamente, havia muitos “sóbrios, cheios de bom senso, simples no vestir”, 


, 


“Mantendo os seus filhos na submissão, com toda dignidade.” Convinha propor exemplos 
domésticos. Quem acreditaria que um estranho se submeteria se o filho não fosse submisso? 


“Que ele saiba governar bem a sua própria casa.” Mesmo os pagãos dizem que só quem sabe 
governar bem a própria casa logo poderá cuidar dos negócios públicos. A Igreja é, de fato, semelhante 
a uma casa. Na casa há filhos, mulher e escravos, e o esposo governa a todos; assim também na Igreja 
outra coisa não há senão filhos, mulheres, servos. Se quem preside na Igreja tem participantes no 
domínio, numa casa o marido tem a esposa como consorte. Mas, na igreja, o bispo deve prover ao 
sustento das viúvas e das virgens? Numa casa o homem tem de nutrir os servos e as filhas. Aliás, é 
mais fácil reger a casa. Quem, porém, não administrar bem tais coisas, poderá reger o que pertence à 
Igreja? Em seguida, após dizer: 

Pois se alguém não sabe governar bem a sua própria casa, como cuidará da Igreja de Deus? 


6. Que ele não seja um neófito 

Não se refere a um mais jovem, mas a um recém-convertido. Pois ele disse: “Eu plantei, Apolo 
regou, mas era Deus quem fazia crescer” (1Cor 3,6). Querendo, portanto, indicá-lo, assim se 
expressou. De fato, o que o impedia de dizer: Não seja um tanto jovem? Por que ele estabeleceu 
Timóteo, ainda um tanto jovem? Ele o atesta, dizendo-lhe: “Que ninguém despreze a tua jovem idade” 
(1Tm 4,12). Era porque nele reconhecia grande virtude, exímia perfeição no modo de vida. Conhecia-o 
muito bem, e escrevia: “Desde a infância conheces as sagradas Letras” (2Tm 3,15). Revela que ele 
praticava austero jejum a palavra, entre muitas outras, que Paulo lhe escrevia: “Toma um pouco de 
vinho por causa de tuas frequentes fraquezas” (1Tm 5,23). Todavia, se não conhecesse tal perfeição no 
discípulo, não teria escrito nem enviado tais mensagens. Visto que muitos dos gentios haviam aderido 
e eram batizados, diz: “Que não seja um neófito” elevado ao cume da autoridade, isto é, um recém- 
convertido. Se, pois, antes de ser discípulo, transformar-se rapidamente em mestre, exaltar-se-á com 
arrogância; se antes de aprender a obedecer tiver lugar entre os chefes, orgulhar-se-á. Por isso 
acrescentou: 


a fim de que não se ensoberbeça e incorra na condenação que cabe ao diabo. 


Isto é, na condenação que ele sofreu devido ao orgulho. 


7. Além disso, é preciso que os de fora lhe deem um bom testemunho, para não cair no descrédito e 
nos laços do diabo. 

Muito bem! Iria ser injuriado por eles e talvez por isso disse: “Esposo de uma única mulher”, 
apesar de ter dito noutra passagem: “Quisera que todos os homens fossem como sou”? (1Cor 7,7), isto 
é, vivessem em continência. Para não concluir a questão com angústia, se exigisse tão apurado estilo 
de vida, procurou moderar a virtude. Devia instalar em cada cidade um chefe. Escuta o que escreve a 
Tito: “Para que constituas presbíteros em cada cidade,...como te prescrevi” (Tt 1,5). E se tiver bom 
testemunho e boa fama, mas não for tal? Certamente é difícil. Mal conseguem os que são retos ter boa 
fama junto dos inimigos. Não proferiu somente isto, pois não disse: Importa que tenha bom 
testemunho, e sim: Deve ter bom testemunho, isto é, mais outras qualidades; não somente isto. Se 
invejosa e falsamente detraírem, e de modo especial se forem pagãos? Isto não sucederá; eles também 
respeitarão um homem irrepreensível. De que modo? — perguntas. Escuta o que o Apóstolo fala de si 
mesmo: “Na boa e na má fama” (2Cor 6,8). Não lhe incriminavam a vida, e sim a pregação, por isso 
declara: “Na má fama”. Eram acusados de sedutores e prestidigitadores por causa da pregação. Assim 
agiam porque não podiam incriminar-lhes a vida. Por que, pois, ninguém disse acerca dos apóstolos 
que eram fornicadores, impudicos e avaros, e sim: Sedutores, com referência apenas à pregação? 
Acaso não era porque a vida era sem mácula? Sem dúvida. Por conseguinte, vivamos desta forma, e 
ninguém falará mal de nós, mesmo um inimigo, ou infiel. A vida honesta também para eles é 
respeitável; a verdade fecha a boca até dos inimigos. Como, porém, cair nos laços? Aquele que cair 
nos mesmos pecados que eles. A quem, contudo, for tal, logo o diabo lhe armará outro laço, 
rapidamente será arrebatado. Se, porém, faz-se mister o testemunho dos inimigos, muito mais o dos 
amigos. Ouve Cristo assegurar que aquele que leva vida inocente não pode ter má fama: “Brilhe a 
vossa luz diante dos homens, para que, vendo as vossas boas obras, glorifiquem vosso Pai que está nos 
céus” (Mt 5,16). E se um caluniador atacar, perguntas, e por esta razão a calúnia perdurar? Pode 
acontecer. Mencione-se esta possibilidade, pois há motivo de temor. Deve, portanto, diz ele, ter um 
bom testemunho: “Brilhem vossas obras”. Ninguém diria que o sol é escuro. Nem mesmo um cego. 
Envergonhar-se-ia de se opor à opinião geral. Assim ninguém haverá de censurar o que for ótimo. 
Com efeito, os gentios podem caluniá-lo acerca da doutrina, não sobre a vida correta, que eles com os 
demais homens admiram assombrados. 


Vivamos de modo que o nome de Deus não seja blasfemado. Nem glória humana, nem má fama; 
em ambas mantenhamos a correta medida. 


“No seio da qual brilhais como astros no mundo” (Fl 2,13). Ele nos deixou para sermos como 
astros, sermos constituídos mestres dos outros, sermos fermento, viver como anjos no meio dos 
homens, como homens entre crianças, como espirituais entre carnais, para os lucrarmos, sermos 
sementes, darmos muito fruto. Não há necessidade de sermão se nossa vida brilhar; são desnecessárias 
palavras se praticarmos boas obras. Não haveria pagãos se fôssemos verdadeiros cristãos, se 
observássemos os preceitos de Cristo, suportássemos injúrias, rapinas, abençoássemos quando 
amaldiçoados, se pagássemos o mal com o bem; ninguém seria tão feroz que não acorresse à 
verdadeira religião, se todos se portassem desta forma. Para vossa informação, Paulo era um só e 
atraiu a tantos. Se todos fôssemos assim, quantos mundos não atrairíamos? Eis que os cristãos são 
mais numerosos do que os pagãos. Nos ofícios, é possível uma só pessoa ensinar a cem crianças; em 
nosso caso, muitos são os doutores, e bem mais os discípulos, contudo ninguém adere. Com efeito, os 


discípulos observam se existe virtude nos mestres. Verificando que são idênticos os desejos, que 
tendemos a igual meta, a saber, o domínio e a honra, de que maneira haverão de admirar o 
cristianismo? Veem que a vida de muitos é repreensível, e a alma se apega à terra. Admiramos 
igualmente o dinheiro, ou antes, muito mais; temos com eles horror da morte, medo da pobreza, pavor 
das doenças, ambição da glória e do poder; atormentamo-nos com o amor do dinheiro, captamos as 
oportunidades. Donde induzi-los a crer? Pelos milagres? Mas já não acontecem. Pela vida? Mas está 
estragada. Pela caridade? Mas nem vestígio se encontra. Por essa razão prestaremos contas não só de 
nossos pecados, mas ainda do dano causado ao próximo. Enfim, arrependamo-nos, sejamos vigilantes, 
manifestemos na terra cidadania celeste, digamos: “Mas a nossa cidade está nos céus” (Fl 3,20), e aqui 
mostremo-nos combatentes. Mas, houve entre nós, diz-se, grandes homens. Como posso acreditar? — 
dirá o pagão. Não vos vejo agindo como eles. Se importa recenseá-los, nós também, dizem eles, temos 
grandes filósofos, de vida admirável. Ora, apresenta-me outro Paulo, outro João; certamente não é 
possível. Não se rirá de nós o gentio ao nos expressarmos desta forma? Não persevera em sua 
ignorância, vendo que nosso raciocínio se baseia em palavras, não em obras? Agora cada um de vós se 
prontifica a morrer ou matar por causa de uma moeda. Por uma gleba de terra compareces a inúmeros 
tribunais; pela morte do filho revolves tudo. Omito atos lastimáveis: augúrios, vaticínios, consultas 
aos astros, horóscopos, emblemas, amuletos, oráculos, encantamentos, artes mágicas. Em verdade, é 
grave e pode provocar a ira de Deus ousarmos cometer tais pecados depois que ele enviou seu Filho. O 
que fazer? Nada, a não ser gemer; dificilmente uma minoria resta preservada. Os que se perdem 
alegram-se ao ouvir que não são os únicos a serem atingidos, e sim a maioria. Mas, que alegria é esta? 
De fato, por causa desta alegria são punidos. Não julgues que é alívio, conforme sucede na terra, ter no 
além companheiros de infelicidade. Donde se prova? Prová-lo-ei. Dize-me. Se for ordenado que 
alguém morra queimado, e depois ele vê seu filho queimado com ele e sente o cheiro exalado das 
carnes, não morrerá? Sem dúvida. Exporei de que maneira. Se os que não sofrem, diante deste 
espectáculo entorpecem e desfalecem, muito mais os que são atormentados. E não te espantes. Escuta 
o que afirma um sábio: “Então, também tu foste abatido como nós, acabaste igual a nós!” (Is 14,10). A 
natureza humana é propensa à comiseração e abate-se perante a infelicidade dos outros. Dize-me. O 
pai, vendo o filho na mesma tortura, terá consolo ou aumento da dor? E o marido relativamente à 
mulher? E um homem a outro homem? Não ficará mais abalado? Sim, respondes; mas no além não 
existem tais castigos. Eu também o sei; mas existem diversos, muito mais graves. O pranto será então 
inconsolável, quando mutuamente todos se veem atormentados. Dize-me. Os famintos sentem alívio 
nos males pela participação dos outros? Se o filho, o pai, a mulher, os netos estiverem sujeitos à 
mesma pena? E os amigos, será consolo? Não; certamente. Ao invés, a dor acrescerá. Além desses 
males, existem outros que, embora comuns, não trazem consolo pela gravidade. Por exemplo, alguém 
que se encontra com outros no meio do fogo. Hão de se consolar reciprocamente? Dize-me. Por favor, 
se estivermos com febre ardente, não nos falhará qualquer consolo? Com razão. Pela prevalência dos 
males não se obterá consolo algum. Não vês que aquelas que perderam os esposos sabem quantas 
mulheres poderão mencionar idêntico pesar? Mas, com isto, o luto não diminui. Não alimentemos tal 
esperança, mas tenhamos um único consolo: Fazer penitência pelos pecados, e seguir o bom caminho 
que conduz ao céu, a fim de conseguirmos o reino dos céus, pela graça e amor aos homens de nosso 
Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e 
sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA PRIMEIRA HOMILIA 


3,8. Os diáconos igualmente devem ser respeitáveis, de uma só palavra, não inclinados ao vinho, sem 


cobiçar lucros vergonhosos 
9. conservando o mistério da fé com uma consciência limpa. 


10. Também estes sejam primeiramente experimentados e, em seguida, se forem irrepreensíveis, 
exerçam o seu ministério. 

Após tratar dos bispos, de suas características e indicar o que devem possuir e de que haverão de se 
abster, omitindo a ordem dos presbíteros, passa aos diáconos. Por quê? Porque não há grande 
diferença entre os presbíteros e os bispos. De fato, os presbíteros receberam o múnus de ensinar e 
presidem às igrejas; e também compete aos presbíteros o que ele enunciou a respeito dos bispos, que 
apenas pela ordenação são superiores aos presbíteros, e parecem prevalecer. “Os diáconos 
igualmente”, isto é, possuam as mesmas características. O que significa: as mesmas características? 
Serem irrepreensíveis, sóbrios, hospitaleiros, indulgentes, pacíficos, desinteresseiros. Tendo dito: 
“Igualmente”, indica a forma desejável, por meio do acréscimo: “Respeitáveis, de uma só palavra”, 
isto é, não falsos, fraudulentos. Nada degenera tanto quanto o dolo, nada tão prejudicial à Igreja como 
a falsidade. “Não inclinados ao vinho, sem cobiçar lucros vergonhosos, conservando o mistério da fé 
com uma consciência limpa.” Eis o que quer dizer: “Irrepreensíveis”. Vê, porém, que aqui igualmente 
emprega a expressão: “Não seja um neófito”. Quanto à expressão: “Sejam primeiramente 
experimentados”, como formulado em referência ao bispo, igualmente acrescentou a conexão; nada no 
intervalo. Por isso também aqui fora dito: “Não seja um neófito”. Não seria absurdo que numa casa 
não se confie ofício doméstico a um escravo recentemente comprado até que comprove seu bom 
espírito por muitas experiências, na Igreja de Deus o recém-vindo imediatamente fosse colocado nos 
primeiros lugares? 


11. Também as mulheres, diaconisas, devem ser respeitáveis, não maldizentes, sóbrias, fiéis em todas 
as coisas. 

Alguns julgam que se trata das mulheres em geral, mas não é isto. O que significaria inserir no 
contexto algo acerca de todas as mulheres? Mas fala sobre aquelas que possuíam a dignidade de 
diaconisas. 


12. Que os diáconos sejam esposos de uma única mulher, 

Diz-se que se aplica também às diaconisas; era muito necessário, útil e digno na Igreja. “Que os 
diáconos sejam esposos de uma única mulher.” Vê como exige dos diáconos essa virtude. Mesmo que 
não obtenham a mesma dignidade que os bispos, igualmente devem ser irrepreensíveis, castos. 


que governem bem os seus filhos e sua própria casa. 


13. Pois aqueles que exercerem bem o diaconato conquistam para si mesmos um posto de honra, bem 
como muita segurança fundada na fé em Cristo Jesus. 

Sempre alude à educação dos filhos, a fim de que neste ponto não se escandalizem os demais. “Pois 
aqueles que exercerem bem o diaconato conquistam para si mesmos um posto de honra”, isto é, muito 
progresso, “bem como muita segurança fundada na fé em Cristo Jesus”. Como se dissesse: Os que se 
apresentarem vigilantes nos postos inferiores, logo chegarão aos supracitados. 


14. Escrevo-te estas coisas esperando encontrar-te dentro em breve. 


15. Todavia, se eu tardar, saberás como proceder na casa de Deus, que é a Igreja do Deus vivo: 
coluna e sustentáculo da verdade. 

No intuito de evitar que o discípulo se entristeça diante destes preceitos, disse: Não escrevo assim 
porque não irei aí; eu irei, de fato. Se, contudo, eu tardar, não te aborreças, diz ele. Escreve a um para 


afastar o pesar, aos outros para animá-los e torná-los mais diligentes. Muito alcançava por sua 
presença e sua promessa. Não te espantes que, apesar de prever tudo em espírito, no entanto ignorasse 
o seguinte: “Esperando encontrar-te. Todavia, se eu tardar”. Isto ele não sabia. Era guiado pelo 
Espírito, e não agia por vontade própria, entretanto provavelmente desconhecia o que havia de 
suceder. “Saberás como proceder na casa de Deus, que é a Igreja do Deus vivo: coluna e sustentáculo 
da verdade”. Não como o templo judaico. Contém a fé e a pregação, pois a verdade é coluna e 
sustentáculo da Igreja. 


16. Seguramente, grande é o mistério da piedade: 
Deus foi manifestado na carne, justificado no Espírito, 


Eis o plano realizado em nosso favor (ou seja, a encarnação). Não me fales das campainhas, do 
Santo dos santos, do sumo sacerdote. A Igreja é coluna do orbe. Que medites acerca do mistério e 
estremeças. É mistério grande, mistério da piedade, claro, inquestionável. É indubitável. Dissertando 
acerca dos sacerdotes a coisa alguma alude, conforme se encontra no Levítico, e orienta o assunto em 
diferente direção, dizendo: “Deus foi manifestado na carne”, isto é, o Criador apareceu encarnado. 
“Justificado no Espírito”, isto é, a sabedoria foi justificada por seus filhos. Ou, não cometeu fraude, 
conforme diz o profeta: 

“Se bem que não tivesse cometido pecado nem tivesse havido engano em sua boca” (Is 53,9). 


contemplado pelos anjos, 


Por conseguinte, os anjos contemplaram conosco o Filho de Deus, que antes não viam. Na verdade 
é grande mistério. 


proclamado às nações, crido no mundo, 


Em toda parte da terra foi ouvido e acreditado, segundo indica o profeta: “E por toda a terra seu 
som aparece” (Sl 19,5). Não penses que são simples palavras. Não o são, de fato, e sim repletas de 
segredos. 


exaltado na glória. 


(At 1,11), a saber, nas nuvens. “Esse Jesus, que vos foi arrebatado, virá do mesmo modo que o 
vistes partir.” Vê a prudência de São Paulo. Estando para admoestar não fossem dados ao vinho os que 
recebessem o diaconato, não ordenou: Não se embriaguem, e sim: “Não sejam inclinados ao vinho”. E 
com razão; uma vez que os que entravam no templo abstinham-se inteiramente do vinho, muito mais 
os diáconos tinham de assim proceder. O vinho tira o uso da razão, e na eventualidade de não produzir 
embriaguez, abate as forças da alma e debilita-lhe a coesão. Observa que sempre dá o nome de 
mistério ao plano realizado em nosso favor; e com razão. Não é notório a todos os homens, ou melhor, 
nem manifesto aos anjos. Como o conheceriam o que foi manifestado através da Igreja? Por isso 
disse: “Seguramente, é grande”. Em verdade, é grande: Deus se fez homem, e o homem se fez Deus. 
Homem, apareceu impecável, assumiu a natureza humana, foi proclamado no mundo. Os anjos o 
contemplaram conosco; é, de fato, mistério. Não proclamemos, portanto, publicamente o mistério, não 
o divulguemos por toda parte, vivamo-lo dignamente. Aqueles a quem os mistérios foram entregues, 
de fato, são grandes. Se um rei nos entregasse um segredo, dize-me, acaso não consideraríamos sinal 
de grande amizade? No entanto, agora Deus nos entregou seu mistério; em consequência, no caso de 
não acolhermos a grandeza do benefício, somos ingratos para com o benfeitor. Tenhamos horror de 
nos tornarmos insensíveis a tão imenso benefício. É mistério, conforme todos sabem. Ou melhor, 
antes nem todos o sabiam, mas agora já é notório. 


Esforcemo-nos por sermos fiéis à guarda do mistério. Deus nos confiou tão grande mistério; nós, 
porém, a Deus nem o dinheiro confiamos. Em verdade, ele diz: Deposita-o junto de mim. Ninguém 
poderá arrebatá-lo, nem o verme, nem o ladrão danificá-lo, e promete-nos o cêntuplo. Não 
obedecemos. Ora, se fazemos um depósito junto de uma pessoa, não recebemos maior soma; talvez 
nos seja devolvido o todo e ficamos gratos. Roube-o aqui o ladrão, diz Deus, o prejuízo é meu. Não te 
direi: O ladrão tirou, a traça roeu. Ele devolverá o cêntuplo na terra, e acrescentará no além a vida 
eterna. E ninguém, contudo, quer depositar. Mas, replicas, só mais tarde é que vai me devolver. É 
indício de maior dom não devolver nesta vida transitória; ou antes, ele restitui também aqui o 
cêntuplo. Dize-me. Paulo não deixou aqui o cinzel? Pedro a vara e o anzol? Mateus o telônio? 
Entretanto, a terra inteira não estava mais à disposição deles do que à dos reis? Os recursos de todos 


não eram depostos aos pés deles? Não se tornavam despenseiros e senhores? Não lhes confiavam suas 
vidas? Acaso não dependiam da decisão deles? Não se inscreviam como servos? E agora ainda, não 
vemos coisa semelhante? Várias pessoas, frequentemente de condição humilde, trabalhadores com a 
enxada, às vezes sem o necessário alimento, e denominados monges, brilharam mais que todos e 
foram honrados pelos reis. Não é importante? Reflete. Trata-se de um acréscimo; o conjunto está 
reservado para o século futuro. Despreza as riquezas, se as queres possuir; se ambicionas enriquecer, 
sê pobre. Tais são as surpresas de Deus. Não quer que te enriqueças por teu próprio esforço, mas por 
sua graça. Deixa tais coisas para mim, diz ele; cuida dos bens espirituais, para compreenderes meu 
poder. Foge da escravidão e do jugo do dinheiro. Retido deste modo, serás pobre; quando desprezares, 
serás duplamente rico, porque as coisas materiais afluirão de todos os lados e não precisarás daquilo 
de que tantos precisam. Ser rico não é possuir bastante, mas precisar de pouco. Por isso, relativamente 
as necessidades, o rei em nada difere do pobre. A pobreza consiste em precisar dos outros. Nesse 
sentido o rei é pobre porque necessita dos súditos. Entretanto, não foi o que sucedeu a Paulo, que 
estava crucificado. De nada precisa, para seu sustento, bastam as mãos: “Estas mãos proveram às 
minhas necessidades e às de meus companheiros” (At 20,34). Assim declarou ele, que em outro lugar 
afirma: “Como nada tendo, embora tudo possuamos!” (2Cor 6,10). Ele, que pelos habitantes de Listra 
foi tido por um deus. Se queres conseguir os bens deste mundo, procura o céu e para gozar dos bens 
presentes, despreza-os. Diz, em verdade, Cristo: “Buscai, em primeiro lugar, o Reino de Deus, e todas 
estas coisas vos serão acrescentadas” (Mt 6,33). Por que admiras coisas mínimas? Por que cobiças 
objetos desprovidos de valor? Até quando serás pobre, até quando mendigo? Olha para o céu, pensa 
nas riquezas lá existentes; zomba do ouro, aprende o modo de utilizá-lo e o que significa. Apenas no 
presente goza-se do que é transitório, só na vida atual do que desliza como a areia; ou antes, tal a gota 
d'água comparada com o imenso oceano são os bens presentes em comparação com os futuros. É uso, 
não posse, não propriedade. Como seria posse, se ao expirares, queiras ou não, os herdeiros receberão 
tudo, e novamente o passarão aos seus, e estes ainda a outros? Todos somos estrangeiros e talvez 
dono da casa seja logo o mercenário; muitas vezes depois que o primeiro morre, o mercenário 
supérstite, e tira maior proveito da casa. Se, de um lado, este teve recompensa, de outro lado 
primeiro teve uma retribuição. Pois edificou e construiu com imenso trabalho e preocupação. E 
domínio apenas em palavras. Em realidade, todos somos senhores de bens alheios. São nossos apenas 
os bens que nos precederem no além. Os terrenos não nos pertencem, e sim aos vivos; ou antes, nos 
abandonam mesmo durante a vida. São nossas exclusivamente as boas obras espirituais, a esmola, a 
benignidade. Até os gentios dizem que os bens são externos, fora de nós. Façamos, portanto, com que 
se tornem íntimos. Não podemos partir da terra carregando dinheiro, mas podemos emigrar levando a 
esmola; ou antes, enviemo-la à frente, para nos preparar a morada nas eternas mansões. 


Õ 


o e N 


A palavra chremata, ou riquezas, vem de chechresthai, de uso, não de domínio. As próprias posses 
prestam-se ao uso, não ao domínio. Dize-me. Quantos donos teve cada campo, e quantos terá? Reza 
um provérbio muito sábio (Não são desprezíveis os provérbios populares, se exprimem pensamento 
sábio): Campo, quantos donos tiveste, e quantos terás? Faz-se mister tal pergunta igualmente acerca 
das casas, do dinheiro. Só a virtude costuma migrar conosco, só a virtude passa para a vida do além. 
Renunciemos enfim, extingamos a ambição das riquezas, para nos inflamarmos no desejo dos bens 
celestes. Não podem estes dois amores apossarem-se de uma só alma. “Ninguém pode servir a dois 
senhores. Com efeito, ou odiará a um e amará o outro, ou se apegará ao primeiro e desprezará o 
segundo” (Mt 6,24). Vês, interrogo-te, um homem com vestes de seda, transportado por cavalos, de 
pescoço esticado, acompanhado de muitos servos, que abrem caminho na praça? Não te espantes, mas 
ri. Zomba agora como ao contemplares crianças que em brinquedo fazem-se de chefes. Em nada 


diferem. Ou antes, é mais agradável o que faz a idade pueril com grande simplicidade. Ocasiona riso e 
prazer. Aquele primeiro caso é ridículo, vergonhoso. Dá glória a Deus porque te libertou de tal 
espetáculo e fausto. Se quiseres, apesar de tua origem humilde, suplantarás aquele que está sentado no 
carro. De que maneira? Ele corporalmente se ergue um pouco acima da terra; mas a alma está abaixo: 
“Minhas forças já se me apegam à carne” (Sl 102,6). Tu, no entanto, mentalmente caminhas pelo céu. 
Mas ele tem satélites, que abrem caminho? E nisto mais honrado é ele ou o cavalo? O que há de pior 
que a insensatez de apartar os homens para que o animal passe com maior facilidade? Mas é honroso 
ser transportado por cavalos? No entanto, também os servos participam disto. Alguns, inchados de 
orgulho, sem necessidade, mantêm satélites atrás de si. O que é mais irracional? Querem exibir-se por 
meio dos cavalos, das vestes preciosas, e do séquito. O que mais vil do que a glória, que consta de 
cavalos e servos? És virtuoso? Não empregues estes meios. Conserva teu próprio ornato, não te 
embelezes com a presença alheia, que os malvados, celerados, rústicos e todos os que são ricos podem 
obter. Também os palhaços e dançarinos vão em carros puxados por cavalos, e têm um servo 
precursor; no entanto são palhaços e dançarinos e não se tornam mais respeitáveis por causa dos 
cavalos e satélites. Quando uma alma não tem virtude alguma, inúteis e vãos são os acréscimos 
exteriores. Acrescente-se algo a paredes velhas e a um corpo frágil e continuam desagradáveis e 
frágeis. Assim aqui se há de dizer o mesmo. A alma não adquire vantagens das coisas exteriores; 
permanece igual, até mesmo cercada de mil ornamentos de ouro. Não admiremos, renunciemos às 
coisas temporais, adiramos às superiores, a saber, as espirituais, que nos tornam verdadeiramente 
respeitáveis, para conseguirmos os bens eternos etc. 


DÉCIMA SEGUNDA HOMILIA 


4,1. O Espírito diz expressamente que nos últimos tempos alguns renegarão a fé, dando atenção a 
espíritos sedutores e a doutrinas demoníacas, 


2. por causa da hipocrisia dos mentirosos, que têm a própria consciência cauterizada; 


3. eles proibirão o casamento, exigirão a abstinência de certos alimentos, quando Deus os criou para 
serem recebidos, com ação de graças, pelos que têm fé e conhecem a verdade. 


4. Pois tudo o que Deus criou é bom, e nada é desprezível, se tomado com ação de graças, 


5. porque é santificado pela Palavra de Deus e pela oração. 

Navegam os que estão baseados na fé com uma âncora segura; de outro lado, os que a renegaram, 
jamais se firmam; arrastados, porém, em todas as direções por muitos erros, finalmente perdem-se no 
báratro. O Apóstolo já o declarou, ao dizer que alguns naufragaram relativamente à fé. Agora, porém, 
assegura: “O Espírito diz expressamente que nos últimos tempos alguns renegarão a fé, dando atenção 
a espíritos sedutores”. Quanto aos maniqueus, aos encratitas, aos marcionistas e a qualquer destas 
oficinas, ele afirma que “nos últimos tempos alguns renegarão a fé”. Vês que renegar a fé causa os 
males posteriores? O que quer dizer: “Expressamente”? Abertamente, claramente, com evidência, 
sem dúvida alguma. Não te espantes, diz ele, de que agora alguns, renegando a fé, tornem-se 
judaizantes. Virão tempos em que os partícipes da fé farão muito pior, não apenas acerca dos 
alimentos, mas também das núpcias etc., dando conselho assaz pernicioso. Não fala a respeito dos 
judeus. Como lhes caberia a expressão: “Nos últimos tempos” e: “Renegarão a fé”? Mas trata dos 
maniqueus e seus chefes. Denomina-os, com razão: “espíritos sedutores”. Inspirados por eles falaram 
desta forma. O que quer dizer: “Por causa da hipocrisia dos mentirosos”? Não mentem por 
ignorância, ou falta de conhecimento, mas por simulação, conhecendo, de fato, a verdade, mas tendo a 


consciência cauterizada, isto é, levando vida perversa. Por que menciona apenas estes hereges? Cristo 
já predissera outros, nesses termos: “É necessário que haja escândalos!” (Mt 18,7). Aliás, prenunciou- 
os por meio da semente do trigo e dos rebentos da cizânia. Admira o dom da profecia de Paulo. Com 
efeito, antes de advirem, indicou até a época. Não admires, portanto, de que, nos primórdios da fé, 
tentem alguns introduzir dogmas letais, uma vez que, depois de muito tempo, quando já arraigada a fé, 
existiriam apóstatas. “Eles proibirão o casamento, exigirão a abstinência de certos alimentos.” Por 
que não citou outras heresias? Deu a entender, dizendo: “Espíritos sedutores e doutrinas 
demoníacas”. Não tencionava dizer que já se haviam inserido nas almas, mas que já começavam 
relativamente aos alimentos. “Quando Deus os criou para serem recebidos, com ação de graças, pelos 
que têm fé e conhecem a verdade.” Por que não disse: E pelos infiéis? Como pelos infiéis, quando por 
suas leis eles se abstêm deles? E então? As delícias não são proibidas? Certamente. Por que, então, se 
foram criadas para serem recebidas? Porque, embora criado o pão, é proibido seu uso imoderado; o 
vinho também foi criado, mas é interdito o excesso. Não ordena evitar agora as delícias por serem 
impuras, mas porque o uso imoderado delas enfraquece a alma. “Pois tudo o que Deus criou é bom, e 
nada é desprezível, se tomado com ação de graças.” Se é criatura de Deus, é boa: “Tudo era muito 
bom?” (cf. Gn 1,36). Ao formular: “O que Deus criou”, sugeriu todos os alimentos. Já anteriormente 
destacou a heresia dos que introduzem uma matéria incriada, e afirmam que tudo isto foi extraído 
dela. Se, portanto, é bom, qual o sentido da locução: “É santificado pela Palavra de Deus e pela 
oração”? É evidente que, se é impuro, foi santificado. Não se trata disto, mas fala contra aqueles que 
julgavam que havia criatura profana. Por conseguinte, apresenta dois pontos: O primeiro, que 
nenhuma criatura é profana; o segundo, que no caso de se tornar profana, existe remédio: Emprega o 
sinal da cruz, a ação de graças, a glorificação de Deus, a renúncia a qualquer impureza. 


Podemos, portanto, purificar assim até a vítima oferecida aos deuses? Se não sabes que é uma 
delas; se sabes, e comes, ficarás impuro. Não por ser vítima, mas devido à ordem de não ter comunhão 
com os demônios e a estabeleceres por meio dela. Por conseguinte, ela não é tal por natureza, mas por 
tua decisão e desobediência. Como? A carne de porco não é impura? Não, quando ingerida com ação 
de graças, com o sinal da cruz. Nem qualquer outra coisa é impura. Impura é a decisão, é não dar 
graças a Deus. 


6. Expondo estas coisas aos irmãos serás um bom diácono de Jesus Cristo, nutrido com as palavras da 
fé e da boa doutrina que tens seguido. 

Quais? As que mencionei, assegurando que se trata de grande mistério, que abster-se delas é 
demoníaco, que são purificados os alimentos de Deus pela palavra e a oração. “Nutrido com as 
palavras da fé e da boa doutrina que tens seguido.” 


7. Rejeita, porém, as fábulas ímpias, coisas de gente caduca. Exercita-te na piedade. 
“Expondo estas coisas”, diz ele. Vês que jamais emprega sua autoridade, mas a condescendência? 


“Expondo”. Não disse: Ordenando, nem: Admoestando, e sim: “Expondo”, isto é, propondo qual 
conselho, disserta sobre a fé 


“Nutrido”, sublinhando a assídua atenção. 


Como diariamente preparamos o alimento, assim assumamos sempre os discursos sobre a fé, 
sempre deles sejamos nutridos. 


O que quer dizer: “Nutrido”? Ruminando, frequentemente revolvendo, sempre meditando. Não é 
alimento vulgar. “Rejeita, porém, as fábulas ímpias, coisas de gente caduca.” A que fábulas se refere? 
As observâncias judaicas. Denomina-as fábulas? Sim; por causa das próprias observâncias, ou porque 


obsoletas. Pois o que se faz em tempo oportuno é útil; se for obsoleto, não só é inútil, mas até 
prejudicial. Imagina como é ridículo um homem que, depois dos vinte anos, procure o seio materno, 
pois é ato intempestivo. Vês como diria serem elas impuras e caducas tanto pela vetustez quanto por 
constituir obstáculo à fé? Pois querer incutir medo à alma que é superior a tais coisas, é preceito 
impuro. “Exercita-te na piedade”, isto é, na fé pura e na vida reta. Eis a piedade. Precisamos, 
portanto, de exercício. 


8. A pouco serve o exercício corporal, 

Alguns afirmam que se refere ao jejum. Absolutamente, não. O jejum não é exercício corporal, mas 
espiritual. Se fosse corporal, nutriria o corpo; como o consome, extenua e emagrece, não é corporal. 
Não está falando de ascese corporal. Por conseguinte, precisamos de um exercício espiritual; o outro 
não traz lucro, mas é um tanto útil ao corpo. A ascese da piedade produz fruto também no futuro, e nos 
refaz aqui e ali. 


9. Fiel é esta palavra 

Isto é, verdadeira, na terra e no além. Vê como sempre para lá nos conduz. Não precisa de aparato, 
mas profere uma sentença, pois se dirigia a Timóteo. Também aqui temos as melhores esperanças. 
Pois, quem não está consciente de ter cometido mal algum, e praticou inúmeras obras boas, também 
na terra se alegra. Ao invés, o malvado não apenas no além, mas também aqui é punido, vive sempre 
com medo, não ousa olhar confiante para pessoa alguma, trêmulo, pálido, ansioso. Não são tais os 
avaros, os ladrões, inseguros até acerca do que possuem? Acaso os adúlteros e homicidas não levam 
péssima vida, olhando com suspeitas até o próprio sol? Isso é vida? De forma alguma; é morte cruel. 


10. Pois se nós trabalhamos e somos ultrajados, é porque colocamos a nossa esperança no Deus vivo, 
Salvador de todos os homens, sobretudo dos que têm fé. 

Como se dissesse: Por que nos mortificamos, a não ser por esperarmos os bens futuros? Por que 
todos nos maldizem? Não sofremos de forma tão grave? Ultrajes, injúrias e inúmeros males? Acaso 
padecemos inutilmente? Se não esperamos no Deus vivo, por que padecemos? Se ele aqui salva os 
infiéis, muito mais os fiéis no além. A que salvação se refere? À celeste. “Salvador de todos os 
homens, sobretudo dos que têm fé”, isto é, manifesta mais solicitude pelos fiéis. Nesse ínterim neste 
mundo. E como, perguntas, é Salvador dos fiéis? Se não fosse Salvador, nada impediria que eles 
atacados por todos, há muito já tivessem perecido. Aqui prepara Timóteo a enfrentar os perigos, a fim 
de não desanimar, uma vez que conta com o auxílio de tão grande Deus, de sorte que não precisa de 
outros companheiros de milícia; mas de bom grado suporte tudo generosamente. Os que cobiçam os 
bens mundanos, empreendem assaz, impelidos pela esperança de lucro. De resto, já estamos nos 
últimos tempos. “Nos últimos tempos alguns renegarão a fé, dando atenção a espíritos sedutores e a 
doutrinas demoníacas, por causa da hipocrisia dos mentirosos, que têm a própria consciência 
cauterizada; eles proibirão o casamento.” O que dizes? Nós não proibimos o casamento. Não 
proibimos, de modo algum, aos que o quiserem, mas os que não quiserem se casar, exortamos à 
virgindade. Uma coisa é proibir, outra deixar ao livre-arbítrio; pois quem proíbe, de uma vez para 
sempre o faz. Quem, contudo, exorta à virgindade, como algo de maior, não o faz proibindo o 
casamento, mas exortando a abraçar a virgindade. “Eles proibirão o casamento, exigirão a 
abstinência de certos alimentos, quando Deus os criou para serem recebidos, com ação de graças, 
pelos que têm fé e conhecem a verdade.” Exprimiu-se muito bem. Aqueles que “conhecem a 
verdade”. Efetivamente, os primeiros eram tipos; nada é impuro por natureza, mas altera-se pela 
consciência de quem o consome. Por que então proibiu-lhes diversos alimentos? Para cortar a 
excessiva volúpia. Em verdade, se dissesse: Não comais para evitar o prazer, não o aceitariam; então o 


incluiu na promulgação da Lei, para que se abstivessem por maior temor. Com efeito, todos percebem 
mais ou menos que o peixe é mais impuro que o porco; no entanto não ordenou abster-se deles. Escuta 
Moisés afirmar a gravidade do prazer para eles: “Comeu, saciou-se e engordou, o bem amado 
recalcitrou” (Dt 32,15). Existe ainda outro motivo. Visto que os judeus, por estreiteza da mente, 
evitavam os bois e matavam as ovelhas, deste modo Deus afastava-os do restante do culto de Ápis e 
do bezerro de ouro. De fato, era impuro, desagradável, abominável e profano. 


Propõe-te estas coisas, medita-as. É o sentido da expressão: “Nutrido com as palavras da fé”. Não 
somente proponhas ao próximo, mas assiduamente medita-as. “Nutrido com as palavras da fé e da 
boa doutrina que tens seguido. Rejeita, porém, as fábulas ímpias, coisas de gente caduca.” Por que 
não disse: Abstens-te, mas: “Rejeita”? Sugere que delas deve fugir completamente. Quer dizer: 
Jamais te exercites em disputas com eles, mas apenas adverte os teus a esse respeito. Nada se lucra 
numa disputa com perversos; a não ser que julguemos advir algum dano de parecermos evitar por 
fraqueza tal discussão. “Exercita-te na piedade”, isto é, na vida pura, num modo de vida ótimo. Quem 
se exercita, mesmo se não for tempo de certames, atua como se devesse de fato lutar, abstém-se de 
tudo, na proximidade da luta, coberto de suor. “Exercita-te na piedade. A pouco serve o exercício 
corporal, ao passo que a piedade é proveitosa a tudo”, 


pois contém a promessa da vida presente e futura. 


E por que, perguntas, faz menção do exercício corporal? Revela-se, por uma comparação, a 
preeminência do exercício espiritual, porque aquele está sujeito a muitos esforços, não lucra coisa 
alguma nem mérito; este, no entanto, traz lucro perpétuo e copioso. Conforme diz às mulheres “se 
enfeitem com pudor; nem tranças, nem objetos de ouro, pérolas ou vestuário suntuoso; mas que se 
ornem, ao contrário, com boas obras, como convém a mulheres que se professam piedosas” (1Tm 2,9- 
10). “Fiel é esta palavra e digna de toda aceitação. Pois se nós trabalhamos e somos ultrajados é 
porque...” Paulo era ultrajado e tu ficas indignado com os ultrajes. Paulo trabalhava e tu queres viver 
no meio dos prazeres? Ora, se ele tivesse vivido no meio de prazeres, não teria conseguido tantos 
bens. Se os homens não conseguem sem labor e suor os bens mundanos, passageiros e corruptíveis, 
muito mais os espirituais. Sim, replicas, mas muitos conseguiram frequentemente através de heranças. 
Mesmo se assim advêm, não são conservados a não ser com trabalhos e preocupações dos 
proprietários. E não menciono que muitos, depois dos trabalhos e aborrecimentos, ao abordarem, na 
entrada do porto foram frustrados em suas esperanças, porque sopraram os ventos, e eles naufragaram. 
Entre nós, porém, nada disto sucede. Foi Deus quem prometeu e: “A esperança não decepciona” (Rm 
5,9). Ignorais, vós, envolvidos em negócios mundanos, quantos não alcançaram resultado, após 
inúmeros trabalhos e arrebatados pela morte, ou pelas vicissitudes, ou doença, ou pela irrupção de 
caluniadores, ou diversas causas (muitas eventualidades) terminaram com as mãos vazias? 


Entretanto, retrucas, não vês que muitos conseguiram grandes bens com mínimos labores? Quais os 
bens? Dinheiro, casas, tantos alqueires, turbas de servos, prata e ouro em quantidade bem pesada? É a 
isso que denominas bens? Não te coras, nem te envergonhas, ó homem que recebeste ordem de 
meditar sobre as coisas celestes e cobiças as terrenas, e dás o nome de bens aos de nenhum valor? Se 
são bens, convinha dar o título de bons a seus proprietários. Por que não é bom quem os possui? Dize- 
me por que não? Quando os seus proprietários são avaros, ladrões, dar-lhes-emos o título de bons? Se, 
pois, as riquezas são boas, acumulem-se por cupidez e quanto mais aumentarem, tanto mais os que as 
possuem haverão de adquirir fama de honestos. Por conseguinte, é bom o avaro e ladrão? Se, porém, 
as riquezas são boas, e aumentam a cupidez do possuidor, quanto mais ambicionar será melhor? Vês a 
contradição? Mas, replicas, e se ele não roubar, nem for avaro? E como isto será possível? É um vício 


pernicioso, e sem injustiça não é, não é possível enriquecer. Cristo o declarou nesses termos: “Fazei 
amigos com o dinheiro da iniquidade” (Lc 16,9). E, perguntas, se receber herança paterna? Recebeu 
bens corroídos pela iniquidade. O antepassado dele não foi de Adão que recebeu riquezas e com 
certeza houve muitos intermediários; entre muitos, contudo alguns roubaram o alheio. De que modo? 
Abraão, respondes, obteve riquezas injustamente? Ou ainda Jó, aquele homem inocente, justo, veraz, 
piedoso, que se absteve de todos os pecados? Suas riquezas não eram ouro, prata ou edifícios, mas 
somente rebanhos. Aliás, segundo Deus, era rico. Com efeito, que suas riquezas constavam de 
rebanhos é evidente pelo que se segue: O escritor, enumerando o que acontecera àquele santo, tendo 
dito que seus camelos, cavalos e jumentas morreram, não acrescentou que somas de ouro foram 
roubadas. Desta forma Abraão também era rico, mas pelo número dos servos. Mas, replicas, não os 
comprara? Não, pois diz a Escritura que eram nascidos na sua casa aqueles trezentos e dezoito servos 
(cf. Gn 14,14). E tinha ovelhas e bois. De onde, pois, retirou o ouro que enviou a Rebeca? Recebeu no 
Egito dons, não obtidos por violência nem por injustiça. 


Dize-me. De onde vem que tu és rico? De quem recebeste? Donde ele? Do avô, respondes, do pai. 
Podes, subindo a série dos antepassados, mostrar que sua posse era justa? Certamente não podes. Mas 
necessariamente seu início e raiz provêm da injustiça. Por quê? Porque no princípio Deus não criou 
um rico, outro pobre; nem, ao criar, mostrou a um muitos tesouros, a outro privou desta visão, mas 
deixou a mesma terra a todos para cultivar. De onde, então, sendo ela comum, tu tens muitos 
alqueires, e teu próximo nem uma gleba? Meu pai, respondes, me legou. Ele, porém, recebeu de 
alguém? Dos antepassados. Mas se fores ascendendo, necessariamente encontrarás o início. Jacó foi 
rico, mas recebeu o salário de seus labores. No entanto, não examinarei com pormenores a questão. 
Sejam enfim justas as riquezas, e isentas de qualquer rapina. Nem tu tens culpa se teu pai roubou; 
recebes de uma rapina, mas tu não roubaste. Enfim, conceda-se que ele também não roubou, mas tinha 
ouro extraído da terra. E então? São boas as riquezas? Não. Mas nem más, replicas. Não oriundas da 
avareza e da rapina não são más, se os pobres forem partícipes; se não forem dadas, serão más e 
insidiosas. Enquanto o possuidor não comete o mal não é malvado, embora não pratique o bem. Está 
bem. Não é mal ter sozinho os bens do Senhor, e fruir exclusivamente dos bens comuns? Acaso a terra 
e o que a contém não é do Senhor? Se nossos bens são do comum Senhor, igualmente são de nossos 
companheiros de serviço, pois os bens do Senhor são todos comuns. Não vemos isto nas grandes 
casas? 


Por exemplo, igual medida de trigo é distribuída a todos, retiradas dos celeiros do dono; a casa do 
dono permanece aberta a todos. Comuns são também os bens régios: cidades, praças, pórticos. 
Comuns de modo geral. Todos nós somos igualmente partícipes. Considera, pois, o plano de Deus. 
Criou alguns bens de uso comum, para incutir pudor ao gênero humano. Tais: o ar, o sol, a água, a 
terra, o céu, o mar, a luz, os astros. A irmãos distribuiu tudo igualmente. Para todos criou os olhos, 
corpo e alma idênticos, aspecto semelhante. Tudo extraído da terra, todos descendentes de um só 
homem, todos no mesmo habitáculo. Mas nada disso nos causou vergonha. Fez ainda para uso comum, 
as termas, as cidades, as praças, os pórticos. Observa que em torno desses bens comuns não há briga, 
mas tudo é pacífico. Tente alguém usurpar algo, apropriar-se, e haverá contenda, uma vez que a 
natureza se revolta, porque Deus nos congregou de todas as partes, e tentamos separar-nos, afastar- 
nos, apropriarmo-nos, dizendo: Meu e teu. Palavras gélidas! Então começam os litígios, os 
aborrecimentos. Onde, porém, nada disto existe, não surge luta, nem disputa. A comunidade mais do 
que a propriedade é nossa sorte, mais de acordo com a natureza. Por que jamais disputou alguém a 
posse de uma praça? Não é por pertencer em comum a todos? Vemos, contudo, litígios acerca de uma 


casa, de dinheiro. Os bens indispensáveis são comuns. Nós, contudo, nem os mínimos mantemos em 
comum. Ora, Deus no-los concedeu em comum, para aprendermos por meio deles a ter os outros em 
comum; entretanto, nós nem assim obedecemos. Conforme já mencionei, é justo o possuidor de 
riquezas? Não, certamente, mas será homem bom se partilhar com outros; não o será enquanto as 
retiver. Seria um bem aquilo cuja posse distingue os malvados, e cuja eliminação aponta os honestos? 
Não é boa, portanto, a posse de riquezas, e não possuí-las revela o homem honesto. Por conseguinte, as 
riquezas não são um bem. Se podes recebê-las e não recebes, és bom. Seriam boas as riquezas, se 
somos bons quando as partilhamos, ou não aceitamos as que nos são oferecidas, e de outro lado, não 
somos bons quando as recebemos ou possuímos? Não digas, portanto, que são boas. Não tens a posse 
delas, porque as julgas boas, porque as admiras. Conserva a mente pura, o juízo acertado, e serás bom. 
Aprende a distinguir as verdadeiramente boas. Quais são? A virtude, a bondade. Estas são boas, não as 
outras. De acordo com tal norma, quanto mais misericordioso, tanto melhor serás e assim serás 
considerado. Se fores rico, não. Assim, portanto, tornemo-nos bons, verdadeiramente bons, e 
alcançaremos os bens futuros, em Cristo Jesus, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, 
império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA TERCEIRA HOMILIA 
4,11. Eis o que deves prescrever e ensinar. 


12. Que ninguém despreze a tua jovem idade, mas, ao contrário, sê para os fiéis um modelo na 
palavra, na conduta, na caridade, na fé, na pureza. 


13. Esperando a minha chegada, aplica-te à leitura, à exortação, à instrução. 


14. Não descuides do dom da graça que há em ti, que te foi conferido mediante profecia, seguido da 
imposição das mãos do presbitério. 

Algumas questões necessitam de instrução, outras de ordens. Se ordenares o que se deve ensinar, 
tornar-te-ás ridículo; de outro lado, se ensinas o que deves ordenar, o mesmo te sucederá. Por 
exemplo, não convém ensinar que não se deve ser malvado, e sim ordenar, proibir com energia. Não 
judaizar, necessita um preceito. Se disseres: Faz-se mister renunciar às riquezas, observar a 
virgindade, se estás dissertando sobre a fé, é preciso ensinar. A ambas as coisas se refere Paulo, 
dizendo: “Deves prescrever” e: “ensinar”. Por exemplo, possua alguém amuletos ou algo semelhante, 
e os use, desconhecendo que é pecado, carece só de uma prescrição; se ignora, necessita de instrução. 
“Que ninguém despreze a tua jovem idade”, preceitua ele. Vês que o sacerdote deve ordenar e falar 
com maior energia, e não simplesmente ensinar tudo? Por preconceito a juventude é um tanto 
menosprezada; por isso disse: “Que ninguém despreze a tua jovem idade”. É necessário que o mestre 
não seja desprezado. Mas, onde fica o discernimento? Onde a mansidão, se nunca for desprezado? No 
que respeita a ele próprio pode ser desprezado e suportá-lo, pois, deste modo, pela paciência, o ensino 
progride mais diretamente; no que respeita ao próximo, não, pois não seria condescendência, mas 
covardia. Se lhe forem infligidas injúrias, ultrajes, forem armadas insídias e se vingar, tu o acusas 
com razão; ao se tratar, porém, da salvação do próximo, ordene e com autoridade tome providências. 
Então, nenhuma espécie de mansidão, e sim autoridade, para o rebanho não ser prejudicado. Paulo 
quer dizer ambas as coisas: “Que ninguém te despreze por causa de tua jovem idade”. Enquanto 
manifestares uma vida irrepreensível, ninguém te despreze por causa da idade, ou melhor, te admirem. 


Por esse motivo acrescentou: “Ao contrário, sê para os fiéis um modelo na palavra, na conduta, na 
caridade, na fé, na pureza”. 


Em tudo revela-te modelo de boas obras, isto é, sê um exemplo pela vida, um tipo, uma lei viva, 
uma norma, um exemplar de vida bem vivida. Seja o mestre: “Um modelo na palavra” para falar 
facilmente; “Na conduta, na caridade, na fé, na pureza” íntegra, na prudência. “Esperando a minha 
chegada, aplica-te à leitura, à exortação, à instrução.” Ordena a Timóteo aplicar-se à leitura. 
Ouçamos todos, decididos a não negligenciarmos a meditação das divinas Escrituras. Eis ainda: 
“Esperando a minha chegada” disse. Vê como o consola; é possível tenha ele se queixado de 
orfandade. “Esperando a minha chegada, aplica-te à leitura” das divinas Escrituras, “à exortação” 
recíproca, “ à instrução” de todos. “Não descuides do dom da graça que há em ti, que te foi conferido 
mediante profecia.” Aqui dá à doutrina o nome de profecia. “Seguido da imposição das mãos do 
presbitério.” Não fala aqui dos presbíteros, mas dos bispos; pois os presbíteros não ordenavam um 
bispo. 


15. Desvela-te por estas coisas, 
Vê como ele muitas vezes repete, para mostrar a que o mestre principalmente há de dar atenção. 


16. Vigia a ti mesmo e a doutrina. Persevera nestas disposições. 
Isto é, “vigia a ti mesmo”, e ensina aos outros. 


porque, assim fazendo, salvarás a ti mesmo e aos teus ouvintes. 


Disse bem: “A ti mesmo”, pois nutrido na doutrina, é o primeiro a recolher vantagens; enquanto 
admoesta aos outros, ele próprio se compunge. Não é a Timóteo que dirige a palavra, mas a todos. 
Uma vez que dá esses avisos àquele que ressuscitava mortos, o que diremos nós? Igualmente o sugeria 
Cristo aos mestres, nesses termos: “O Reino dos céus é semelhante a um pai de família que do seu 
tesouro tira coisas novas e velhas” (Mt 13,32). E ainda São Paulo adverte: “Pela perseverança e pela 
consolação que nos proporcionam as Escrituras, tenhamos a esperança” (Rm 15,4). Ele próprio mais 
que todos o fazia, instruído que fora aos pés de Gamaliel na lei paterna, de sorte que posteriormente é 
verossímil que ele estivesse atento à leitura. Exortava os outros, e primeiro a si próprio estimulava. 
Vês que ele assiduamente utiliza o testemunho dos profetas, e os perscruta? Com Paulo ele atenda à 
leitura. Não é pequena a utilidade que se colhe das Escrituras. Agiremos nós com negligência e 
ouviremos por rotina? E que suplício não mereceremos? 


a fim de que a todos seja manifesto o teu progresso. 


Vês quanto deseja seja ele também nisto grande e admirável? Por isso assim se exprime, 
manifestando a necessidade que ele ainda tinha do Apóstolo. O que significa: “A fim de que a todos 
seja manifesto o teu progresso”? Não apenas na vida, mas também na palavra instrutiva. 


5,1. Não repreendas duramente um ancião, 

Acaso fala aqui da dignidade do presbítero? Não creio, mas que se trata de qualquer ancião. E se 
precisar de correção? “Não repreendas duramente”, mas dirija-lhe a palavra como farias se te 
aproximasses de teu pai que houvesse falhado. 


2. Às senhoras, como a mães, aos jovens, como a irmãos, às moças, como a irmãs, com toda pureza. 
Pela própria natureza das coisas é incômodo repreender, principalmente ao se tratar de um mais 
idoso; se, porém, for da parte de um jovem, é tríplice a dificuldade. Suavize-se pelas boas maneiras e 
a mansidão. Poderá repreender sem dificuldade, se procurar exercitar-se. Exige-se grande prudência, 
mas é possível. “Aos jovens, como a irmãos.” Porque assim exorta nesta passagem? Sugere a audácia 
da idade. Deve, portanto, também neste caso suavizar com equilíbrio as advertências. “As moças, 
como a irmãs” e acrescentou: “Com toda pureza”. Não me fales apenas do pecado da ilícita união, 


mas, diz ele, evite-se qualquer suspeita. Uma vez que dificilmente escapam à suspeita os colóquios 
com adolescentes, e o bispo deve falar-lhes, acrescentou: “Com toda pureza”, declarando que com 
toda pureza travasse o colóquio. O que dizes? Dize-me. Ordenas isto a Timóteo? Sim, responde, por 
meio dele falo de modo geral. Se ordeno a Timóteo, reflitam os demais qual deve ser o bispo, para não 
dar oportunidade a suspeita alguma, nem sombra de pretexto aos que quiserem caluniar. 


3. Honra as viúvas, aquelas que são verdadeiramente viúvas. 

Por que nada disserta sobre a virgindade, nem diz: Honra as virgens? Por que, a meu ver, então não 
havia virgens, ou haviam caído. “Porque já existem algumas que se desviaram, seguindo a Satanás” 
(1Tm 5,15). “Honra as viúvas, aquelas que são verdadeiramente viúvas”, diz ele. Com efeito, é 
possível não ter marido, e no entanto não ser viúva. Ser virgem não é apenas não estar unida em 
matrimônio, mas possuir muitas outras características, ser impoluta continuamente; assim não apenas 
a morte do marido faz a viúva, mas a paciência unida à continência e a solidão. O Apóstolo ordena 
honrar estas viúvas, e é justo. São dignas de muita honra, por se conservarem sozinhas e sem esposo 
que as proteja, o que muitos consideram opróbrio e infelicidade. Por isso Paulo quer que o sacerdote 
as reverencie; não apenas por isso, mas porque merecem. 


4. Se, porém, alguma viúva tiver filhos ou netos, estes aprendam primeiramente a exercer a piedade 
para com a sua própria família e a recompensar os seus progenitores; 

Vê a prudência de Paulo! Não raro admoesta baseado em motivos humanos. Não aludiu aqui a 
motivos grandiosos e sublimes, mas ao que é fácil de entender: “E a recompensar os seus 
progenitores”. Por quê? Pela educação e pelo crescimento. Por exemplo, tiveram muita solicitude por 
ti; depois morreram e não pudeste retribuir-lhes. Não os geraste ou educaste. Retribui aos netos, paga 
a dívida aos filhos. “Estes aprendam primeiramente a exercer a piedade para com a sua própria 
família.” Relembra mais simplesmente a atitude correta; em seguida acrescentou um estímulo: 


pois isto é agradável diante de Deus. 


Visto que dissera: “Aquelas que são verdadeiramente viúvas”, declara quais as verdadeiras viúvas. 


5. Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu sozinha, põe a sua confiança em Deus e 
persevera em súplicas e orações dia e noite. 


6. Mas a viúva que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta. 

Quem não reassumiu uma vida mundana na viuvez, é verdadeiramente viúva; quem espera em Deus 
como deve, persevera nas orações e persevera dia e noite, é viúva. Não deixa de ser viúva se tem 
filhos, pois o Apóstolo louva a que educa convenientemente os filhos; mas não ter filhos quer dizer 
estar sozinha. Em seguida, consola-a por não ter filhos, dizendo que isto a torna verdadeiramente 
viúva, porque destituída não somente do consolo do marido mas também da parte dos filhos; Deus os 
substitui. Aquela que não tem filhos não é inferior, mas significa que este consolo supre a solidão, 
pela falta de filhos. O sentido é o seguinte: Não te condoas por ouvir: Deve educar os filhos, porque 
não os tens, como se isto diminuísse tua dignidade. És verdadeiramente viúva: “Mas a viúva que só 
busca prazer, mesmo se vive, já está morta”. 


Uma vez que muitas que têm filhos preferem a viuvez, não no intuito de cortarem a ocasião de uma 
vida mundana, mas para a esta se entregarem mais, agirem com maior liberdade, e satisfazerem os 
desejos mundanos, afirmou: “Mas a viúva que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta”. O que 
dizes? A viúva não deve ter prazer? Não, responde. Mais fraca pela idade e a natureza, não precisa de 
prazeres que só apressam a morte, a morte eterna; o que dirão os homens que vivem nos prazeres? 
Com razão enunciou: “Mas a viúva que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta”. Para 


informação, vejamos. Qual a atividade dos vivos, qual a dos mortos, e de que maneira classificá-las. 
Os vivos miram a vida futura, a verdadeira vida. Escuta em que consiste a vida futura, à qual sempre 
nos convém tender, conforme Cristo declara: “Vinde, benditos de meu Pai, recebei por herança o 
Reino preparado para vós desde a fundação do mundo. Pois tive fome e me destes de comer. Tive sede 
e me destes de beber” (Mt 25,34-35). Os vivos não diferem dos mortos apenas porque veem o sol e 
aspiram o ar. Não é a esta diferença que aludimos, e sim à prática do bem. Do contrário, serão piores 
que os mortos. No intuito de entenderes, escuta de que modo o morto vive: “Deus não é Deus de 
mortos, mas sim de vivos” (Mt 22,32). Mas, eis novo enigma, retrucas. Então vamos resolver os dois. 
Está morto aquele que vive à busca de prazeres. De que modo? Vive só para o estômago, não para os 
sentidos. Não vê o que deve ver, não ouve o que convém ouvir, não fala o que importa falar, nem atua 
à semelhança de um vivo. Um homem que fica deitado na cama, de olhos fechados, nada vê, nada 
sente; assim procede o supramencionado, ou antes, muito pior. Aquele não percebe o que é bom nem o 
que é ruim; este apenas sente o que é ruim, e relativamente ao bem assemelha-se ao que jaz imóvel. E 
está morto. Nada do que se refere à vida futura o abala; mas leva-o a uma espécie de cubículo escuro e 
tenebroso, e a um antro cheio de imundices, a embriaguez que o retém em seu seio e sempre o detém 
nas trevas, conforme sucede aos mortos. Quem gasta todo o tempo em convívios ou bebedeiras, não 
está nas trevas? Não está morto? Nem nas horas matutinas, apesar de parecer desperto, realmente não 
está, quer por não ter absorvido e digerido o vinho vespertino, quer porque preso pelo desejo do que 
vai beber; entrega-se à glutonaria sempre nas refeições matutinas e meridianas e passa toda a noite e a 
maior parte da manhã em profundo sono. Contá-lo-emos entre os vivos? Quem descreverá a 
tempestade oriunda da volúpia, tanto para a alma, quanto para o corpo? A grande densidade das 
nuvens tolhe os raios do sol; assim os vapores da volúpia e do vinho, qual rochedo, inibem o cérebro, 
cobrindo-o de densas nuvens, e impedem o exercício da razão, cercando o ébrio de imensa escuridão. 
Imaginas a intensidade da tempestade que cai sobre o sujeito desta paixão? Quanto tumulto? Numa 
inundação, com a água a ultrapassar os átrios das oficinas, vemos os homens dentro agitados buscarem 
baldes, ânforas, esponjas e diversos utensílios, para a despejar, e os alicerces não serem abalados, e 
inutilizados todos os objetos. Assim na alma devassa, com a fartura de prazeres, perturba-se o 
raciocínio e sendo impossível esvaziar o acúmulo e o acréscimo, levanta-se violenta tempestade. Não 
olhes o rosto alegre e radiante, mas examina o íntimo, e vê-lo-ás acabrunhado. Se fosse possível tirar 
para fora a alma do libertino e apresentá-la aos olhos corporais, vê-la-ias abatida, pesarosa, 
enfraquecida. Quanto mais obeso, gordo o corpo se torna, mais a alma definha e se enfraquece; e 
quanto mais fomentado, tanto mais ela fica sufocada. Névoas mais intensas no exterior, por causa da 
densidade, não permite à pupila dos olhos um olhar penetrante e aguçado, e muitas vezes aparecem as 
trevas; assim o corpo em demasia alimentado, é cercado de grande densidade. Os mortos, replicas, se 
corrompem putrefactos e emitem muita serosidade. O mesmo observarás naquele que se entrega aos 
prazeres: fluxos, inflamações, mucos, soluços, vômitos, arrotos; omito o restante, que me envergonho 
de citar. Tão grande é a tirania da volúpia que nos obriga a interromper o que não ousamos dizer. 


Ainda perguntas: O corpo inteiramente se esvai? Não come e bebe? Ora, isto não é sinal de vida 
humana, pois igualmente os irracionais comem e bebem. Morta a alma, qual a utilidade do alimento e 
da bebida? Ao cadáver não adianta estar recoberto de veste brilhante, nem o corpo com vestes 
brilhantes é proveitoso à alma morta. Quem fala sempre a respeito de cozinheiros, serventes, padeiros 
e nada sobre a piedade, não está morto? Vejamos o que é o homem. Os pagãos dizem que é um animal 
racional, mortal, dotado de razão e de conhecimento; nós, porém, não lhe peçamos de empréstimo a 
definição. Mas de quem pediremos? Da divina Escritura. No entanto, onde a Escritura colocou a 
definição do homem? Escuta: “Era um homem íntegro e reto, que temia a Deus e se afastava do mal” 


(Jó 1,1). Eis o homem. Em outra passagem diz: “Grande é em verdade o homem, e precioso o 
misericordioso” (Pr 20,6, no grego). A Escritura não costuma dar o nome de homens aos que não são 
tais, apesar de racionais e dotados de inúmeros conhecimentos, mas denomina-os cães, cavalos, 
víboras, serpentes, raposas, lobos, e todas as espécies de feras mais vis. Sendo tal, não é homem quem 
se entrega aos prazeres. Como o seria, se não se preocupa com o bem? Os prazeres não podem 
concorrer com a sobriedade; eliminam-se mutuamente. Dizem o mesmo os pagãos: O ventre obeso 
não engendra mente sutil. Igualmente costuma a Escritura mencionar homens sem alma: “Meu 
espírito não permanecerá para sempre no homem, porque ele é carne” (Gn 6,3). Entretanto, eles 
possuíam uma alma, mas morta, e por isso denominou-os carne. Dos virtuosos, apesar do corpo, 
dizemos, no entanto: Ele é todo alma, todo espírito. Proferimos o oposto sobre os que não o são. 
Assim igualmente dizia Paulo: “Vós não estais na carne” (Rm 8,9), porque não praticavam as obras da 
carne. Assim, os que se entregam aos prazeres não estão na alma, nem no espírito. “Mas a viúva que 
só busca prazer, mesmo se vive, já está morta.” Ouvi, vós que consumis o tempo em banquetes e 
bebedeiras, que desprezais os pobres a definharem e morrerem de fome, enquanto morreis 
continuamente por causa do prazer. Provocastes duas mortes: a dos aflitos e a vossa; ambas por 
imoderação. Mesclai, porém, a vossa abundância à indigência deles e conservareis duas vidas. Por que 
dilatar teu ventre com a saciedade? Por que contrair o ventre do pobre pela penúria? Sacias o teu sem 
comedimento; ao dele além da medida extenuas. Reflete no que são os víveres, em que se mudam, se 
alteram. Não ficas indignado só de ouvires? Por que te esforças por acumulá-los? O acréscimo de 
delícias nada mais é do que incremento de fezes. A natureza tem uma medida, e o excedente já não é 
alimento, mas incomodidade e exorbitância de fezes. Nutre o corpo, não o mates. É denominado 
alimento não para ruína do corpo, mas a fim de nutri-lo. Por isso, a meu ver, os alimentos desta forma 
se dividem, a fim de não sermos amantes das delícias. Do contrário, não fossem as delícias inúteis, 
prejudiciais ao corpo, não cessaríamos de nos consumirmos, uns aos outros. Haveria inúmeros 
combates e lutas, se o estômago digerisse quanto queremos, e o transfundisse no corpo, pois até 
mesmo agora, enquanto uns alimentos se transformam em fezes, outros em sangue e mucosidade 
inútil e degênere, entregamo-nos às delícias, e muitas vezes gastamos uma fortuna numa só refeição. 
Não fosse este o termo das delícias, o que não faríamos? Tanto mais nos enchemos de odor fétido 
quanto nos deliciamos, porque o corpo sempre, à guisa de um odre, se esvai. Alguém arrota de tal 
maneira que provoca dor de cabeça nos vizinhos. De toda parte o corpo emite exalações fétidas, à 
semelhança de uma fornalha cujo calor consome por dentro. Se os de fora ficam aborrecidos, o que 
pensas que o cérebro sofre interiormente, atacada frequentemente por estes vapores? E os fluxos de 
sangue ardente obstruindo as veias? E aqueles órgãos, o fígado e o baço? E o fosso das fezes? Pior 
ainda, cuidamos que não se obstrua o fosso das fezes, e elas não remontem. Para tal fim fazemos o 
possível, empurrando com varetas e puxando com enxadas. Não limpamos, contudo, os fossos de 
nosso ventre, mas os obstruímos e enchemos. As fezes remontam ao lugar onde se assenta o próprio 
rei, isto é, o cérebro, e não tomamos a menor providência. Agimos inteiramente como se não 
tivéssemos de tratar com um ilustre rei, mas com um cão imundo. Deus apartou para longe aqueles 
membros para não nos estorvarem. Ora, nós não aceitamos, mas estragamos tudo pelo uso imoderado. 
O que dizer de outros males? Obstruímos a canalização (da cidade), e logo grassa a peste. Em 
consequência, o miasma que se propaga no exterior engendra a peste; o de dentro, fechado de todos os 
lados causa mal-estar ao corpo, sem ter por onde sair, não provoca inúmeras doenças corporais e 
espirituais? Mais grave ainda, muitos se revoltam contra Deus. O que é isto? — dizem. Decidiu que 
carregássemoss as fezes. E eles próprios as aumentam. Deus o determinou para deste modo proibir o 
prazer, e nos convencer de não aderirmos excessivamente aos bens terrenos. Tu, contudo, nem assim 


queres moderar o prazer, mas continuas te deliciando até à garganta, enquanto dura a refeição, ou 
antes, não apenas enquanto dura o prazer. Acaso logo que atravessa a língua e as fauces não se 
extingue o gosto? A sensibilidade está no paladar e depois nada resta, senão grande fastio; o estômago 
não digere, ou o faz com grande dificuldade. Com razão disse o Apóstolo: “Mas a viúva que só busca 
prazer, mesmo se vive, já está morta”. Nada ouve ou profere a alma que só busca prazer. Torna-se 
mole, grosseira, fraca, servil, hesitante, cruel, cheia de adulação e ignorância, indignação, preguiça, 
repleta de todos os males, e de outro lado destituída de bens. Por isso disse: 


7. Prescreve, pois, tudo isso, a fim de que elas sejam irrepreensíveis. 

Vês que é prescrito por lei? Não o deixou ao arbítrio. Prescreve, diz ele, que não vivam no meio de 
delícias, como se fosse vício patente, de sorte que não seja permitido ao que vive em delícias 
participar dos mistérios. “Prescreve, pois, tudo isso, a fim de que elas sejam irrepreensíveis.” Vês que 
é do número dos pecados? Pois o que se deixa ao arbítrio, mesmo se omitido, não impede que seja 
alguém irrepreensível. Por isso, nós também em obediência a Paulo, ordenamos que as viúvas que se 
dão aos prazeres, sejam apagadas do catálogo das viúvas. Se um soldado que se entrega às termas, aos 
teatros, às negociações, é condenado como desertor, muito mais as viúvas. Não procuremos, portanto, 
repouso, para o encontrarmos no além, nem nos entreguemos aos prazeres, a fim de lá obtermos os 
verdadeiros prazeres e as genuínas delícias, que não engendram mal algum e abrangem inúmeros bens. 
Oxalá todos nós o consigamos em Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, 
império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA QUARTA HOMILIA 


5,8. Se alguém não cuida dos seus, e sobretudo dos de sua própria casa, renegou a fé e é pior do que 
um incrédulo. 

Muitos consideram sua própria virtude suficiente para a salvação e que basta para a salvação uma 
vida reta. Não é juízo correto. Demonstra-o o servo que enterrara um talento; não o restituiu 
diminuído, e sim o total que lhe fora confiado. Ainda São Paulo o declara, nesses termos: “Se alguém 
não cuida dos seus”. Refere-se aqui a toda solicitude, que abarca alma e corpo, pois esta última 
também é solicitude. “Se alguém não cuida dos seus, e sobretudo dos de sua própria casa”, isto é, dos 
membros de sua família “é pior do que um incrédulo”. Assegura-o ainda Isaías, o principal dos 
profetas: “E não te escondas daquele que é tua carne” (Is 58,7). Com efeito, quem despreza os seus 
parentes, os afins, será benévolo para com os demais? Não se diz geralmente que se trata de vanglória 
beneficiar os estranhos e desprezar, não poupar os seus? O que significa instruir os demais e 
abandonar os seus no erro, apesar de encontrar maior facilidade e justiça em beneficiá-los? 
Certamente consta o seguinte: Os gentios não dirão: Serão benévolos os cristãos, que desprezam os 
seus? “É pior do que um incrédulo”. Por quê? Porque o gentio, se não aos estranhos, aos seus não 
despreza. É o seguinte o significado: Viola a lei divina e a natural quem descuida dos seus. Se, porém, 
aquele que “ não cuida dos de sua própria casa, renegou a fé e é pior do que um incrédulo”, onde 
colocar quem até os prejudica? Onde ficará? De que modo renegou a fé? “Afirmam conhecer a Deus, 
mas negam-no com os seus atos” (Tt 1,16). Qual o preceito de Deus no qual acreditam? Não desprezar 
os de sua própria carne. De que modo crê aquele que nega a Deus? Pensemos quantas vezes para 
poupar dinheiro desprezamos os de nossa casa. Deus planejou os vínculos de parentesco para termos 
mútuas ocasiões de nos beneficiarmos. Quando, portanto, te portas qual um infiel, não negaste a fé? 
Por conseguinte a fé não se manifesta somente na profissão de fé, mas com as obras correspondentes. 
Cada homem pode crer ou não crer. Após dissertar sobre as delícias e os prazeres, afirma: Não perece 


apenas por viver no meio das delícias, mas também porque se sente coagido a desprezar os de sua 
casa. Com razão assim se exprime. Quem vive para o ventre está perdido, tendo renegado a fé. Como, 
porém, é pior do que um incrédulo? Não é a mesma coisa desprezar os de sua casa ou os estranhos. Por 
quê? A culpa de desprezar o conhecido é maior do que menosprezar o desconhecido, o que é amigo do 
que aquele que não o é. 


9. Seja inscrita no grupo das viúvas somente aquela que não tiver menos de sessenta anos, se tiver 
sido casada uma só vez, 


10. se tiver em seu favor o testemunho de suas boas obras, 

Havia dito: “Aprendam primeiramente a exercer a piedade para com a sua própria família e a 
recompensar os seus progenitores”; dissera: “Mas a viúva que só busca prazer, mesmo se vive, já está 
morta”; dissera: “não cuida dos de sua própria casa, é pior do que um incrédulo”; dissera que, se não 
tiver estas qualidades, é indigna de constar da lista das viúvas. Finalmente declara as características 
que devem possuir. Como? Haveremos de julgá-las pelo número dos anos? E que mérito há nisto? Não 
é digna por ter sessenta anos. Não apenas pela idade, responde, porém, se ultrapassar aquela idade, 
mas não tiver as obras, não seja inscrita. Apresenta depois o motivo por que designa tão 
cuidadosamente a idade. Não provém de si, mas das próprias viúvas. Por enquanto, escutemos a 
continuação: “Se tiver em seu favor o testemunho de suas boas obras”. Quais? 


se tiver criado filhos, 


Com efeito, não é obra insignificante educar os filhos. Educar os filhos não é simplesmente nutri- 
los, e nutrir por dever, mas conforme o supramencionado: “Desde que permaneça na fé, no amor e na 
santidade” (1Tm 2,15). Vês que sempre relativamente à beneficência antepõe os de casa aos 
estranhos? Primeiro disse: “Tiver criado filhos”, e em seguida: “Tiver sido hospitaleira, lavado os 
pés dos santos, socorrido os atribulados, aplicada a toda boa obra”. E se for pobre? Nem assim pode 
abster-se de educar os filhos, de receber os hóspedes, de socorrer os atribulados. Não é mais pobre do 
que a viúva que jogou no tesouro dois óbolos. Apesar de pobre, possui casa, não está ao relento. “Se 
tiver lavado os pés dos santos.” Não é obra dispendiosa. Se “aplicada a toda boa obra”. Preceitua o 
serviço corporal. As mulheres principalmente são idôneas para esta função, para preparar o leito, 
proporcionar repouso. 


Ah! Quantos cuidados exige da viúva! Quase tanto quanto reclama do bispo. A expressão: 
“Aplicada a toda boa obra” o indica. Se ela não pôde exercê-la por si, no entanto participou, serviu. 
Cortando os prazeres, quer ser previdente, administrar bem a casa e entregar-se sempre às orações. Tal 
era Ana. Verifica quanta diligência exige da viúva, mais do que das próprias virgens, apesar de 
reclamar destas grande aplicação e suma virtude. De fato, ao dizer: “Para que façais o que é mais 
nobre e possais permanecer junto ao Senhor sem distração” (1Cor 7,35), resumidamente abrange 
quase todas as virtudes. Vês que não basta à viúva não contrair segundas núpcias, mas precisa de 
muito mais? Por que, então, pergunto, exorta a não contrair segundas núpcias? Será porque as 
reprova? De modo algum. É opinião peculiar aos hereges. Deseja, além disso, que ela se entregue às 
coisas espirituais, e aplique-se à virtude. O casamento não é impuro, mas cheio de preocupações. A 
locução: “Para se entregarem” (cf. 1Cor 7,5), não significa: Para se purificarem. De fato, o casamento 
acarreta muitas ocupações. Se, portanto, não te casas a fim de te entregares ao temor de Deus, mas não 
te entregas, não adianta prestar serviço aos hóspedes e santos. Se, portanto, não o fizeres, renunciaste 
ao matrimônio de certo modo condenando-o. Assim também a virgem, que não está verdadeiramente 
crucificada, parece ter repudiado as núpcias, como abomináveis e impuras. Vês que o Apóstolo trata 


da hospitalidade, não somente afável, mas zelosa, alegre, pronta, desejável, assumida como se fosse 
prestada ao próprio Cristo? Não quer que se entregue tal tarefa às escravas, mas que elas mesmas a 
executem. Com efeito, “Se, portanto, eu o Mestre vos lavei os pés, também deveis lavar-vos os pés 
uns aos outros” (Jo 13,14). Por mais opulenta que sejas, e te orgulhes da dignidade e nobreza, a 
distância não é tão grande quanto entre Deus e os discípulos. Se recebes a Cristo no hóspede, não tens 
de que te envergonhar, ou melhor, deves gloriar-te; se, porém, não recebes a Cristo, não o recebas, de 
modo algum, pois ele disse: “Quem vos recebe, a mim recebe” (Mt 10,40). Se não o receberes desta 
forma, não terás recompensa. Abraão recebeu aqueles homens que ele reputava peregrinos, e não 
deixou a encargo dos escravos a recepção, mas assumiu a maior parte do serviço, e mandou que a 
mulher misturasse a farinha, apesar de ter trezentos e dezoito escravos, entre os quais provavelmente 
havia escravas; mas ele desejava obter com a mulher a recompensa, não somente das despesas, mas 
também do múnus. 


Exerçamos deste modo a hospitalidade, fazendo tudo pessoalmente, para nos santificarmos e nossas 
mãos serem abençoadas. Mesmo se deres a um pobre, não menosprezes dar pessoalmente; não dás ao 
pobre, mas a Cristo. Quem, contudo, é tão infeliz que não se digne ele próprio estender a mão a 
Cristo? Eis a hospitalidade, o verdadeiro exercício por causa de Deus. Se ordenares com orgulho, 
embora dês a primazia ao hóspede, não é hospitalidade, nem ages por causa de Deus. O hóspede 
necessita de muitos serviços, muita exortação; mal poderá, e só assim, não se envergonhar. É natural 
que, bem recebido, se acanhe. Com o excesso de obséquios se tire o acanhamento; palavras e fatos 
demonstrem que o benfeitor mais recebe do que dá. Desta forma a boa vontade torna o ato mais 
agradável. Aquele que se julga prejudicado, estraga tudo; e quem pensa beneficiar, perde tudo. Assim 
quem julga agir bem recebe mais: “Deus ama a quem dá com alegria” (2Cor 9,7). Por este motivo 
antes deves agradecer ao pobre por receber. Pois, se não houvesse pobres, dificilmente deporias o 
fardo dos pecados. São os médicos de tuas feridas; as suas mãos estendem-te o remédio. O médico que 
estende a mão e ministra os medicamentos, exercendo a medicina não cura teus males como faz o 
pobre que estende a mão para receber de ti. 


Deste dinheiro, e conjuntamente, foram embora teus pecados. Tais são também os sacerdotes: “Eles 
se alimentam do pecado de meu povo” (Os 4,8). Por conseguinte, recebes mais do que dás; recolhes 
maior benefício do que conferes. Emprestas a Deus, não aos homens, aumentas as riquezas, não as 
diminuis, mas diminuis se não retirares um pouco, se não deres. “Se tiver sido hospitaleira, lavado os 
pés dos santos.” De quais? Dos atribulados, não simplesmente dos santos; pode acontecer que os 
santos sejam por todos obsequiados. Não procures os que estão na abundância, mas os atribulados, os 
ignorados. “Cada vez que o fizestes a um desses meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 
25,40). 


Não dês aos chefes da Igreja para distribuir; distribui pessoalmente para receberes recompensa não 
apenas das despesas, mas também do serviço. Dá com as próprias mãos; semeia no sulco. Não precisas 
neste caso de arado, nem de juntas de bois, nem de aguardar o tempo oportuno, nem de sulcar a terra, 
nem de lutar com o frio; são sementes que dispensam esses cuidados. Lanças as sementes no céu, onde 
não há frio, nem inverno, nem coisa semelhante; lanças sementes nas almas, onde ninguém retira o 
que foi semeado, mas é retido com grande firmeza, cuidado e diligência. Semeia tu mesmo. Por que te 
privas da recompensa? Grande recompensa se recebe de poder distribuir até o alheio. A recompensa é 
atribuída não só ao doador, mas também áquele que corretamente distribui os dons. Por que não 
recebes a recompensa? Escuta que também para este ato há recompensa: Os apóstolos escolheram 
Estêvão para o serviço das viúvas (cf. At 6,5). Sê despenseiro de teus bens. Ordenam-te a própria 


bondade e o temor de Deus. É isento de vanglória, reanima as almas, santifica as mãos, rebaixa o 
ânimo inchado de orgulho, ensina a sabedoria, torna mais bem-disposto, atrai bênçãos para ti. Sobre 
tua cabeça recaem as bênçãos das viúvas. Aplica-te mais às orações, visita os santos, verdadeiramente 
santos, habitantes da solidão, que não podem mendigar, que sempre meditam as coisas de Deus. 
Empreende a longa caminhada, dá pessoalmente. Se deres, conseguirás muito emolumento. Vês a 
tenda e a hospedaria? Vês o deserto? Vês a solidão? Muitas vezes, tendo saído para dar dinheiro, deste 
toda a vida, foste aprisionado, tendo te tornado cativo em sua companhia, peregrino no mundo. É 
grandioso visitar os pobres. “Mais vale visitar a casa em luto que a casa em festa” (Ecl 7,3). Nesta o 
ânimo se incha de orgulho. Pois tens um estímulo para igualmente entregar-te às delícias; se não o 
podes, ficarás triste. Na casa em luto, nada de semelhante; se não há delícias, não lastimas; se existem, 
tu te absténs. 


Em verdade, casas em luto são os mosteiros, onde se encontram o cilício e as cinzas, a solidão, não 
há riso nem tumulto mundano, existe o jejum, o repouso noturno no chão, onde tudo está isento de 
impureza, sangue, tumulto, agitação, perturbações. É porto tranquilo. São luzeiros que brilham do alto 
para os visitantes que vêm de longe. Sentados no porto, atraem todos à tranquilidade, não deixam os 
que os contemplam sofrer naufrágio, nem permitem que fiquem nas trevas. Aproxima-te deles, 
recebe-os amigavelmente, acede, toca os pés sagrados. É muito mais honroso tocar-lhes os pés do que 
a cabeça dos demais. Dize-me. Se alguns tocam os pés das estátuas, por serem imagens do rei, tu não 
tocas os pés dos que têm em si a Cristo, para te salvares? Aqueles pés são santos, apesar de humildes; 
de um profano nem a cabeça é venerável. Os pés dos santos podem prestar grandes serviços. De fato, 
castigam até quando sacodem a poeira. Entre nós existem alguns santos; não nos envergonhemos 
deles. São, de fato, santos todos os que conservam a fé e a vida retas. Mesmo que não façam milagres, 
nem expulsem demônios, são santos. Aproxima-te das tendas dos santos. Refugiar-se no mosteiro de 
um santo varão seria como ir da terra ao céu. Não vês ali o mesmo que nas casas. Aquele coro é 
inteiramente puro. Muito silêncio e repouso. Ali não existe: Meu e Teu. Se ficares ali um dia ou dois, 
sentirás maior prazer. Surge o dia, ou melhor, antes do dia o galo canta. Não acontece como numa 
casa, onde os servos se espreguiçam, as portas ficam fechadas, todos dormem como mortos, o 
arreteiro toca a sineta. Nada de semelhante ali; mas todos simultaneamente com piedade acordam e 
levantam-se. Incita-os o supeior, de pé formam um coro sagrado, logo estendem as mãos, cantam 
hinos sacros. Não acontece como entre nós que precisamos de muitas horas para sacudir o sono e o 
sopor. 


Nós, logo que nos levantamos, sentamo-nos distendendo os membros, atendemos ao necessário, 
depois lavamos o rosto e as mãos. Em seguida calçamos as sandálias, vestimo-nos. Gastamos nisto 
muito tempo. 


No mosteiro, nada disso. Ninguém chama um escravo. Cada qual se basta a si próprio. Não precisa 
de muitas vestes, nem de pessoa alguma que o tire do sono. Logo que abre os olhos, por causa da 
vigilância, assemelha-se a alguém que há muito está acordado. Quando o coração não está agravado e 
deprimido pelos alimentos, não se precisa de muito tempo para acordar, mas logo se fica desperto. As 
mãos estão inteiramente limpas, e o sono decorre em boa ordem. A ninguém se ouve roncando ou 
ofegante, nem se vê agitado no sono, ou desnudo; mas dormem mais bem-compostos do que as 
pessoas despertas. Tudo isto se origina de um ânimo disciplinado. Em verdade, são santos e anjos no 
meio dos homens. Tais palavras não te causem espanto. A intensidade do temor de Deus não permite à 
mente mergulhar em profundo sono, mas o torpor é leve. Qual o sono, tais necessariamente os sonhos, 
não fantasistas, nem portentosos. Com efeito, conforme narrei, o galo canta e o superior vem acordá- 


los, batendo ligeiramente no pé dos monges deitados. Não lhes é permitido dormir despidos. 
Levantam-se, logo de pé cantam os hinos proféticos, com suave ritmo e melodia. Nem cítara, nem 
flauta, nem qualquer instrumento musical emite o som que ali se ouve, mas os santos solitários 
cantam com a maior tranquilidade. São cânticos bem escolhidos, cheios de amor a Deus. “Pelas noites 
levantai as vossas mãos para Deus” (cf. Sl 134,2-3); e ainda: “A minha alma suspira por ti durante a 
noite, e desde a manhã, porque são uma luz os teus juízos na terra” (Is 26,9). Igualmente os salmos de 
Davi, que suscitam muitas fontes de lágrimas, segundo se canta: “Esgotado de tanto gemer, de noite 
eu choro na cama, banhando meu leito com lágrimas” (Sl 6,7); e ainda: “Eu como cinza em vez de 
pão” (Sl 102,10); e ainda: “Que é um mortal para dele te lembrares? O homem é como um sopro e 
seus dias são como a sombra que passa”; e: “Não temas quando um homem se enriquece, quando 
cresce a glória de sua casa” (Sl 8 5; 144,4; 49, 17); mais uma vez: “Deus faz habitar os unânimes 
numa só casa”; e: “Sete vezes por dia eu te louvo por causa de tuas normas justas”; ainda: “Levanto- 
me à meia-noite para te celebrar por tuas normas justas” (Sl 68,7; 119,164.62); e: “Deus resgatará a 
minha vida das garras do Xeol”; e: “Ainda que eu caminhe por um vale tenebroso nenhum mal eu 
temerei, pois estás junto de mim” (Sl 49,16; 23,4); ainda: “Não temerei o terror da noite, nem a flecha 
que voa de dia, nem o que serpeia no escuro, nem o incurso do demônio ao meio-dia” (Sl 91,5-6); 
mais uma vez: “Somos considerados como ovelhas de corte” (Sl 43,12). Revelam seu ardente amor 
para com Deus. Cantam com os anjos (pois também os anjos então cantam): “Louvai o Senhor do alto 
dos céus”, e nós bocejamos, coçamos, roncamos, ou simplesmente deitados de costas excogitamos 
inúmeras fraudes! Os homens, à medida do possível, passam a noite inteira desta forma. Enfim, pouco 
antes da aurora, repousam. E o início de nosso trabalho para eles é tempo de repouso. Ao raiar do dia, 
cada qual saúda o próximo, trata dos reembolsos. Um vai à praça, procura o magistrado, treme, receia 
reivindições; outro vai ao teatro, outro ao seu ofício. Os monges, porém, após as preces matutinas e os 
hinos, entregam-se à leitura das Escrituras. Alguns aprenderam a copiar livros. Cada qual tem a sua 
cela, sempre quietos, sem proferir bagatelas, nem conversas. Em seguida, recitam Terça, Sexta, Noa e 
as orações vespertinas. E dividindo o dia em quatro partes, honram a Deus em cada parte com 
salmodia e hinos. Enquanto os outros homens tomam as refeições, rindo, brincando, arrebentando pelo 
excesso da comida, eles se ocupam com os hinos. Quase não reservam tempo para a mesa e objetos 
sensíveis. Além disso, terminada a refeição, retomam os mesmos exercícios, após um breve sono. Os 
mundanos também dormem de dia; eles, porém, de noite dão-se às vigílias. Em verdade, são filhos da 
luz. Em seguida, aqueles depois de terem dormido grande parte do dia, levantam-se sonolentos; estes, 
contudo, ainda em jejum, permanecem sem alimento até a tarde, e entregam-se aos hinos. Ao 
entardecer, aqueles apressam-se para os banhos e o repouso; estes, interrompendo os trabalhos, 
reclinam-se à mesa, não cercados de uma turma de criados, nem correndo pela casa, nem ruidosos, 
nem colocando na mesa vários alimentos aromatizados, mas alguns ingerem somente pão e sal, outros 
colocam na mesa Óleo; os mais fracos recebem ervas e legumes. Depois de estarem por breve tempo 
sentados, ou melhor, encerrados os hinos, cada qual descansa na esteira preparada para o repouso, não 
para o prazer. Ali não existe medo dos superiores, nem arrogância senhoril, nem temor servil, nem 
tumulto de mulheres, nem turbas de crianças, nem abundância de cofres, nem armários de vestes 
supérfluas, nem ouro, nem prata. Não há armários e reservas, nem bolsas ou coisa semelhante. Tudo se 
acha repleto de orações, hinos, fragrância espiritual; nada de carnal. Eles não receiam incursões de 
ladrões; nada possuem que possam perder. Não há dinheiro. Apenas o corpo e a alma. Perdê-lo não é 
dano, mas lucro: “Para mim o viver é Cristo e o morrer é lucro” (Fl 1,21). Romperam todos os 
vínculos. De fato, “Há grito de júbilo nas tendas dos justos” (Sl 118,15). Não se ouvem gritos, nem 
gemidos. Sob aquele teto excluem-se tais aborrecimentos, e clamores. Eles morrem, pois seus corpos 


não são imortais, mas a morte não é considerada morte. Transportam os cadáveres com hinos; mas tal 
ação não se denomina enterro, mas celebração. À notícia da morte de um deles, há grande alegria, 
grande regozijo; ou antes, ninguém ousa dizer: Ele morreu, e sim: Chegou à consumação. Em 
consequência, ação de graças, glorificação, alegria. Cada qual deseja semelhante fim, termo do 
certame, descanso dos trabalhos e das lutas, e contemplação de Cristo. Se alguém adoece, não há 
lágrimas, lamentações, mas ao invés preces. Frequentemente só a fé cura o doente, não as mãos do 
médico. Se alguma vez se precisar de médico, manifesta-se grande sabedoria, muita paciência. Não há 
a presença de uma mulher com os cabelos desgrenhados, nem filhos que ainda não experimentaram a 
orfandade a se lamentarem, nem escravos pedindo que o moribundo lhes garanta segurança, mas a 
alma encontra-se liberta de tudo. Visa apenas dar o último suspiro na amizade com Deus. Qualquer 
doença que ocorra, não é oriunda da gula, ou da embriaguez, mas a causa é louvável, não culpada desta 
forma, pois provém das vigílias, da frequência dos jejuns, ou algo semelhante e por isso facilmente é 
eliminada; basta para a cura uma diminuição do trabalho excessivo. 


Dize-me. Alguém na igreja lavou os pés dos santos, ou é possível aqui também encontrar homens 
iguais a estes? É possível, é bem possível. Rogo apenas não desprezarmos os que se encontram nas 
Igrejas, diante da menção daquelas vidas. Frequentemente existem muitos desta espécie nas Igrejas, 
mas ocultos. Não os desprezemos porque visitam as casas, vão à praça, ou chefiam. Deus ordenou: 
“Fazei justiça ao órfão, defendei a causa da viúva!” (Is 1,17). Vários são os caminhos da virtude, bem 
como as diferenças entre as pérolas, apesar de todas terem o mesmo nome. Uma é esplêndida e 
inteiramente redonda, outra não tem idêntica formosura, mas é bela diversamente. De que modo? 
Assim como, em consequência de determinada arte, um coral possui linha oblonga e ângulos 
torneados, outro cor mais agradável do que o branco, um terceiro o verdor mais aprazível do que o das 
ervas; outro medra mais do que a flor sanguínea; outro supera o azul do mar, outro é mais fúlgido que 
a púrpura, e é possível encontrar inúmeros que rivalizam em variedade com as flores, ou iguais ao 
jogo de cores do sol. Tais são os santos. Uns exercem a ascese em si mesmos, outros também nas 
Igrejas. Por isso disse o Apóstolo com razão: “Se tiver lavado os pés dos santos, socorrido os 
atribulados”. Assim se expressou no intuito de estimular de modo geral à imitação. Também nós 
acorramos, a fim de podermos nos gloriar no além de ter lavado os pés dos santos. Se importa lavar- 
lhes os pés, muito mais dar-lhes dinheiro com as próprias mãos, e cuidar desta prática às ocultas. “Não 
saiba a tua mão esquerda o que faz a tua direita” (Mt 6,3). Por que assumes mil testemunhas? Se 
possível, não veja o servo, nem a mulher. Vários são os obstáculos para o fraudulento; não raro o que 
jamais era impedimento então se transforma-se em obstáculo, pela vanglória ou outro motivo. Por 
isso, Abraão, embora tivesse uma esposa admirável, prestes a imolar o filho, ocultou-lhe a decisão, 
ignorante do que haveria de acontecer, e convicto de que iria imolá-lo. O que diria um homem vulgar? 
Não teria dito: Que homem é este que executa tal crime? Não o acusaria de suma crueldade e 
ferocidade? Não permitiu que a mulher visse o filho, nem ouvisse suas últimas palavras, nem o 
olhasse palpitante, mas o levou consigo qual prisioneiro. Nada disso pensou aquele justo, de certo 
modo ébrio de amor. Nada visava senão cumprir a ordem; não estava presente um servo, nem a 
mulher. Ou melhor, nem ele próprio sabia o que haveria de suceder. Esforçava-se por oferecer uma 
vítima inteiramente pura, não manchada de lágrimas, de contradição. Vê, porém, com que mansidão 
Isaac interroga, o que diz: “Eis a lenha e o fogo, mas onde está o cordeiro?” E o que responde o pai? 
“É Deus quem proverá o cordeiro para o holocausto, meu filho” (Gn 22,7-8). É quase uma profecia, 
porque Deus providenciou seu Filho para o holocausto; o mesmo aconteceu então. Por que o ocultas 
aquele que deve ser imolado? Dize-me. Sim, receio que desfaleça, temo que se mostre indigno. Vês 
que procedeu com o maior cuidado? Por isso disse bem a Escritura: “Não saiba a tua mão esquerda o 


que faz a tua direita” (Mt 6,3), isto é, mesmo que estimemos alguém qual membro nosso, não 
revelemos facilmente um plano, a não ser por necessidade. São graves os males que daí se originam: 
vanglória, frequentes obstáculos. Por isso, se possível, ocultemos os segredos, a fim de conseguirmos 
os bens prometidos, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na 
unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA QUINTA HOMILIA 


5,11. Rejeita as viúvas mais jovens, pois, quando os seus desejos se afastam do Cristo, querem casar- 
se, 


12. tornando-se censuráveis por terem rompido o seu primeiro compromisso. 


13. Além disso aprendem a viver ociosas, correndo de casa em casa; não somente elas são 
desocupadas, mas também loquazes, indiscretas, falando o que não devem. 


14. Desejo, pois, que as jovens viúvas se casem, dirijam a sua casa e não dêem ao adversário nenhuma 
ocasião de maledicência. 


15. Porque já existem algumas que se desviaram, seguindo a Satanás. 

Paulo, após ter dissertado muito sobre as viúvas, e determinado a idade, dizendo: “Seja inscrita no 
grupo das viúvas somente aquela que não tiver menos de sessenta anos”, ensina qual deve ser, nesses 
termos: “Se tiver criado os filhos, tiver sido hospitaleira, e ter lavado os pés dos santos” (1Tm 
5,7.10); ainda aqui diz: “Rejeita as viúvas mais jovens”. Às virgens, apesar de ser questão mais 
importante, nada disto sugere; e com razão. Por quê? Porque se inscreveram em estado mais elevado, 
que deriva de propósito superior. A exigência: “Se tiver sido hospitaleira, e ter lavado os pés dos 
santos”, etc., provém da continuidade no serviço, e por ter dito: “A mulher não casada cuida das 
coisas do Senhor” (1Cor 7,34). Não admires por não discorrer sobre a idade; é evidente. Aliás, elas 
escolheram a virgindade por decisão mais elevada. Todavia, entre as viúvas já haviam acontecido 
algumas quedas, e ocasionaram estas normas; entre as virgens, não. Evidencia-se que algumas já 
haviam caído pelo seguinte: “Quando os seus desejos se afastam do Cristo, querem casar-se”, e 
ainda: “Porque já existem algumas que se desviaram, seguindo a Satanás”. “Rejeita as viúvas mais 
jovens”. Por quê? “Pois, quando os seus desejos se afastam do Cristo, querem casar-se.” O que 
significa: “Quando os seus desejos se afastam”? Quando decaíram em lascívia e nos prazeres. 
Conforme se diz a um homem honrado: Deixa-a, porque já pertenceu a um outro. Mostra que elas 
optaram pela viuvez temerária, não judiciosamente. Por conseguinte, também a viúva desposa a Cristo 
na viuvez. Diz ele: Eu sou protetor das viúvas e pai dos órfãos. Mostra que elas não escolheram com 
retidão a viúvez, mas querem satisfazer seus desejos. No entanto o tolera, embora tenha dito noutra 
passagem: “Desposei-vos a um esposo único, a Cristo, a quem devo apresentar-vos como virgem 
pura” (2Cor 11,2). Desposadas a Cristo, diz ele, querem casar-se, tornando-se censuráveis por terem 
rompido o seu primeiro compromisso”. Dá o nome de compromisso, de fidelidade ao pacto. Como se 
dissesse: Mentiram-lhe, violaram o pacto. “Além disso aprendem a viver ociosas.” 


Não somente aos homens ordena que trabalhem, mas também às mulheres, porque a ociosidade 
ensina toda espécie de maldade. Não são culpadas somente deste pecado, mas de outros. Se, portanto, 
não convém à mulher correr de casa em casa, muito menos à virgem. Não só “Aprendem a viver 
ociosas, correndo de casa em casa; não somente elas são desocupadas, mas também loquazes, 
indiscretas, falando o que não devem. Desejo, pois, que as jovens viúvas se casem, criem filhos, 


dirijam a sua casa”. O que acontece quando não cuida mais do esposo, e não tem solicitude pelas 
coisas de Deus? Tornam-se ociosas, loquazes, indiscretas. Quem não cuida de seus interesses, 
efetivamente se preocupará com os do próximo; e quem é solícito por seus interesses, não cuidará dos 
alheios. “Falando o que não devem.” Nada mais inconveniente para a mulher do que curiosamente 
espiar o que respeita ao próximo; não apenas para a mulher, mas também para o homem. Seria 
máximo sinal de impudência e petulância. “Desejo, pois”, uma vez que elas querem, quero também eu 
que “as jovens viúvas se casem, criem filhos, dirijam a sua casa”; é muito melhor proceder desta 
forma. Com efeito, ela devia cuidar das coisas que são de Deus, guardar a fidelidade, mas visto que 
isto não acontece, é melhor agir assim. Desta forma, Deus não é desprezado, nem elas aprendem tais 
faltas. Naquela viuvez nada havia de bom; destas núpcias hão de surgir muitos bens. Assim poderá se 
converter o ânimo delas combalido, negligente. E por que, perguntas, ele não disse: Visto que umas 
viúvas caíram, será preciso empregar muito cuidado para não ficarem sujeitas ao que mencionei, e ao 
invés, ordena as núpcias? As núpcias não são proibidas, porque dão segurança; por esse motivo 
acrescentou: “E não deem ao adversário nenhuma ocasião de maledicência (nem de queda). Porque já 
existem algumas que se desviaram, seguindo a Satanás”. Reprime, pois, tais viúvas, não porque não 
quer viúvas jovens, mas para que não se tornem adúlteras, ociosas e curiosas, falando o que não 
devem, nem o diabo encontre uma oportunidade. Não teria se oposto se não houvesse algo de 
semelhante. 


16. Se um fiel tem viúvas em sua família, socorra-as; não se onere a Igreja, a fim de que ela possa 
ajudar aquelas que são verdadeiramente viúvas. 

Vês como de novo faz referência às verdadeiras viúvas, que estão sozinhas, e de parte alguma 
recebem alívio? Era melhor assim. Daí principalmente se originavam duas vantagens: Tinham 
oportunidade de fazer o bem, eram devidamente sustentadas, e a Igreja não ficava onerada. Acrescenta 
com razão: “Se um fiel”. Não era conveniente que os infiéis sustentassem as viúvas fiéis, para não 
parecerem necessitadas deles. E vê de que modo consola. Não disse: Socorra-as magnificamente, e 
sim: “Socorra-as”, “a fim de que a Igreja possa ajudar aquelas que são verdadeiramente viúvas”. 
Por conseguinte, existe recompensa para este auxílio; não apenas ajuda a Igreja, mas também aquelas 
viúvas, fazendo com que também elas sejam sustentadas mais largamente. “Desejo, pois, que as 
jovens viúvas.” O quê? Que vivam entre delícias? Na luxúria? Nada disso. Mas, “se casem, criem 
filhos, dirijam a sua casa”. Acrescentou, para não pensares que as exorta a uma vida de prazeres: “E 
não deem ao adversário nenhuma ocasião de maledicência”. Deviam ser superiores às coisas 
mundanas; uma vez que se tornaram inferiores, que ao menos se detenham neste grau. 


17. Os presbíteros que exercem bem a presidência são dignos de uma dupla remuneração, sobretudo 
os que trabalham no ministério da palavra e da instrução. 


18. Com efeito, diz a Escritura: Não amordaçarás o boi que debulha. E ainda: O operário é digno do 
seu salário. 

Neste trecho dá o nome de obséquio à subsistência. É o sentido do acréscimo: “Não amordaçarás o 
boi que debulha”, e ainda: “O operário é digno do seu salário”. Ao dizer: “Honra as viúvas”, refere- 
se à subsistência: “Possa ajudar aquelas que são verdadeiramente viúvas”; e ainda: “Honra as 
viúvas, aquelas que são verdadeiramente viúvas”, isto é, pobres. Tanto mais viúva quanto vive na 
pobreza. Apresenta as normas da Lei, apresenta as de Cristo; ambas concordes. Pois a Lei ordena: 
“Não amordaçarás o boi que debulha”. Vês como quer que o mestre labute? Não há, de fato, não há 
labor semelhante a este. Mas, em verdade, é pertencente à Lei. Qual a colocação de Cristo? “O 
operário é digno do seu salário.” Não demos atenção só à recompensa, mas também à ordem, pois 


diz: “O operário é digno do seu sustento” (Mt 10,10). Por conseguinte, se alguém se der aos prazeres 
ou ao repouso, não é digno; não é digno a não ser que seja boi que tritura, e arraste o jugo no calor 
entre espinhos, e não desista antes de recolher os frutos no celeiro. Deve-se, portanto, fornecer 
abundantemente o necessário aos mestres, para não desanimarem nem desfalecerem, nem sendo dados 
às coisas pequenas se privarem das grandes; praticarem obras espirituais e não cuidarem das 
temporais. Tais eram os levitas: não se preocupavam com coisas mundanas, porque os leigos 
providenciavam, e por Lei estavam estabelecidos seus salários, tais os dízimos, somas de ouro, 
primícias, dons votivos etc. Com efeito, era justo estabelecer estas normas, segundo se faz para 
aqueles que buscam os bens presentes. Eu, porém, digo que os chefes não devem ter mais do que 
alimento e vestes, para não serem arrastados a estes cuidados. Qual o sentido da locução: “Dupla 
remuneração”? Dupla às viúvas ou aos diáconos, ou apenas dupla honra, isto é, muita. Não somente 
demos atenção à dupla remuneração, mas que o Apóstolo acrescentou: “que exercem bem a 
presidência”. O que quer dizer: “Que exercem bem a presidência”? Ouçamos a Cristo: “O bom pastor 
dá sua vida por suas ovelhas” (Jo 10,11). Exercer bem a presidência é não poupar solicitude relativa a 
elas. “Sobretudo os que trabalham no ministério da palavra e da instrução.” Onde estão os que 
afirmam que palavra e instrução não são indispensáveis? Em verdade, ele admoesta a Timóteo sobre 
este assunto: “Desvela-te por estas coisas, nelas persevera”; e ainda: “Aplica-te à leitura, à 
exortação”. “Assim fazendo, salvarás a ti mesmo e aos teus ouvintes” (1Tm 4, 13.15-16). É 
especialmente a estes que deseja honrar, e adita o motivo: Porque suportam intenso trabalho. E com 
razão. Enquanto um não vigia, não se preocupa, mas mantém-se no posto com incúria e negligência, 
ele, solícito, se esforça aplicando-se, principalmente se ignora a língua estrangeira. Não deve gozar de 
maior honra que os demais, tendo se dedicado a tantos trabalhos? Está exposto a inúmeras línguas 
difamadoras: um incrimina, outro louva, outro ataca com ultrajes, outro infama sua memória e seus 
planos, e ele necessita de grande fortaleza para suportar. É grandioso, grandioso para a edificação da 
Igreja e assaz a corrobora serem os superiores ilustres pela doutrina. Sem isto, é grande o prejuízo das 
Igrejas. Por isso, enumera a qualidade de ser douto entre as demais: a hospitalidade, o discernimento, 
a irrepreensibilidade. Com efeito, por que é denominado mestre? Certamente, replicas, para ensinar 
sabedoria pelo exemplo; se esta superabunda, é desnecessário o ensinamento verbal para o progresso. 
E por que Paulo diz: “Sobretudo os que trabalham no ministério da palavra e da instrução”? Quando 
disserta sobre o ensino, que força tem a santidade de vida? De que palavra se trata? perguntas. Não da 
palavra orgulhosa, não da procedente de jactância pagã, mas da que tem grande força espiritual, 
prudência e está repleta de sentido. Não se precisa de palavra com eloquência, mas de inteligência, 
não de aparato, mas de espírito. 


19. Não aceites denúncia contra um presbítero senão sob o depoimento de duas ou três testemunhas. 
Acaso contra um mais jovem deve-se aceitar denúncia sem testemunhas? Contra qualquer um? Não 
se deve sempre, com toda exatidão proceder no julgamento? O que quer dizer? Não a respeito dos 
demais, diz ele, mas especialmente do presbítero. Presbítero, não pela dignidade mas pela idade, 
porque os mais jovens pecam mais facilmente do que os velhos. É evidente, porque a Timóteo fora 
confiada uma Igreja, ou antes, quase todo o povo da Ásia; por isso fala a respeito dos presbíteros. 


20. Repreende os que pecam, diante de todos, a fim de que os demais temam. 

Isto é, não corta imediatamente, mas examina tudo com a maior precisão. Bem informado, ataca 
com vigor a fim de que os outros se corrijam. É péssimo condenar temerariamente, mas não punir os 
pecados manifestos é abrir caminho à ousadia de cometê-los. “Repreende” não de qualquer forma, 
mas com força, e assim os demais se amedrontarão. Disse Cristo: “Vai corrigi-lo a sós contigo” (Mt 


18,15), se pecar contra ti; permitiu, contudo, admoestá-lo na igreja. 


E então? Não é maior escândalo admoestar diante de todos? Por quê? Cientes da impunidade do 
pecado, escandalizar-se-ão mais. Com efeito, se os pecadores ficam impunes, multiplicam-se os 
transgressores; castigados, muitos se corrigem. Assim fez Deus: Puniu em público o Faraó, e 
igualmente a Nabucodonosor, e vemos diversos, cidades e homens, sofrerem castigos. Ele quer que 
todos temam o bispo, que governa a todos. Visto que muitos casos são julgados por suspeita, diz-se: 
Importa haver testemunhas, que o acusem segundo a Antiga Lei: “A causa será estabelecida pelo 
depoimento pessoal de duas ou três testemunhas” (Dt 19,15). “Não aceites denúncia contra um 
presbítero.” Não disse: Não condenes, e sim: “Não aceites denúncia”, nem o convoques a juízo. E se 
duas testemunhas mentirem? É raro. É lícito examinar a causa em juízo e desta forma torna-se claro. 
Quanto aos crimes, são suficientes duas testemunhas, porque costumam ser cometidos às escondidas, 
ocultamente; é sinal de apurado exame. E se o crime for evidente, sem testemunhas, mas com 
suspeitas? Ele afirmou acima: “É preciso que os de fora lhe deem um bom testemunho” (1Tm 3,7). 
Amemos, portanto, a Deus, com temor. Para o justo não há lei. Muitos, contudo, que praticam a 
virtude coagidos e não voluntariamente, ganham muito com o temor e não raro renunciam a seus 
desejos. Por isso ouçamos falar da geena para lucrarmos muito devido às ameaças e ao medo. Se não 
se formulassem as ameaças, estando os pecadores na iminência de serem ali lançados, muitos nela 
cairiam. Atualmente, apesar do medo que assalta nossas almas, alguns pecam com tamanha facilidade 
como se ela não existisse; não se falasse, nem se ameaçasse e que crimes não cometeríamos? Por este 
motivo, conforme sempre repito, a geena não menos que o reino revela a providência divina. A geena 
coopera com o reino ao impelir por temor os homens à virtude. E não consideremos desumanidade e 
crueldade, e sim misericórdia, grande bondade, providência, amor por nós. Omitidas as ameaças de 
destruição no tempo de Jonas, não teria sido impedida a ruína. Se ele não houvesse pregado: “Nínive 
será destruída” (Jn 3,4), Nínive não teria subsistido. Sem a ameaça da geena, talvez todos nós 
cairíamos na geena; sem a ameaça do fogo, ninguém talvez escaparia do fogo. Deus ameaça fazer o 
que não deseja, a fim de realizar o que quer. Não quer a morte do pecador, e fala em morte do pecador 
para não lançá-lo na morte; não demonstrou só por palavras, mas por fatos, para escaparmos. 
Evidenciou pelos fatos, a fim de que ninguém julgasse tratar-se apenas de ameaças, mas de eventos 
reais. Não te parece que o dilúvio é símbolo da geena? A ruína total pelas chuvas sinal do castigo 
através do fogo? Agora, “ como nos dias de Noé, estavam eles casando-se e dando-se em casamento” 
(Mt 24,38). Predissera então com grande antecedência, e agora também prediz quatrocentos anos antes 
ou mais, mas ninguém dá atenção. Todos consideram tratar-se de uma fábula, todos riem, ninguém 
tem medo, derrama lágrimas, ou bate no peito. O rio de fogo ferve, a chama arde e nós rimos e nos 
deliciamos, e com ousadia pecamos. Ninguém se lembra daquele dia, ninguém pensa que as coisas 
presentes passam, são temporárias, embora cada dia os eventos clamem e gritem. Mortes prematuras, 
vicissitudes que a nós, os vivos, atingem, doenças e restantes fraquezas não nos ensinam. Observam-se 
não só alterações em nossos corpos, mas ainda nos próprios elementos. Em cada idade podemos 
meditar diariamente na morte e a instabilidade tudo caracteriza por toda parte. Nunca o inverno 
persiste, nem a primavera, nem o verão, nem o outono, mas tudo corre, voa e flui. O que dizer das 
flores? Das dignidades? Dos reis, que hoje regem e amanhã, não? Mas falarei dos ricos? Dos edifícios 
esplêndidos? Da noite e do dia? Do sol e da lua? Ela não diminui? O próprio sol não se eclipsa muitas 
vezes, ou obscurece, ou fica coberto de nuvens? Algum dos seres visíveis permanecem 
continuamente? Nenhum; mas somente a nossa alma, entretanto a negligenciamos. Temos grande 
solicitude, no entanto, pelas coisas mutáveis, como se fossem permanentes e não damos importância à 
que subsiste sempre, como se fosse transitória. Alguém pode fazer coisas grandiosas? Mas até 


amanhã, e depois perece; é evidente nos mais poderosos, que agora já desapareceram. A vida presente 
é um cenário, um sonho. Do palco, retirado o aparelhamento da representação, dissolvem-se os 
artifícios, e com um raio solar, os sonhos todos esvoaçam; assim, quando vier a consumação, as 
realidades comuns e as particulares se dissolvem e desvanecem. A árvore que plantaste permanece, a 
casa que edificaste persiste; o artífice, porém, e o agricultor partem e perecem. E apesar disso, não 
tememos, mas, como se fôssemos imortais, preparamos tudo isso, deliciando-nos e entregando-nos 
aos prazeres. 


Escuta a Salomão, experimentado acerca das realidades presentes: “Construí palácios para mim, 
plantei vinhedos, fiz pomares e jardins. Construí reservatórios de água. Acumulei também prata e 
ouro. Escolhi cantores e cantoras. Possuía rebanhos de vacas e ovelhas” (Ecl 2,4-8). Ninguém se 
entregou tanto aos prazeres, ninguém foi tão glorioso, ninguém tão sábio, ninguém teve tanto domínio, 
ninguém tão próspero, segundo seus desejos. E então? Nada lhe foi vantajoso, mas o que diz no fim? 
“Vaidade das vaidades, tudo é vaidade” (Ecl 1,2), não apenas vaidade, mas excessivamente. Demos 
crédito, suplico-vos, ao experiente e busquemos as coisas onde não há vaidade, onde há verdade, 
estabilidade, firmeza, tudo construído sobre a rocha, onde não há velhice, nem passagem, onde tudo 
floresce, tudo viceja, nada envelhece, perde o viço, tende a desvanecer. Exorto. Rogo-vos. Amemos 
sinceramente a Deus, não por medo da geena, mas pelo desejo do reino. Dize-me. O que se iguala à 
visão de Cristo? Nada. O que mais desejável do que gozar dos bens eternos? Certamente, nada. “O que 
os olhos não viram, os ouvidos não ouviram, e o coração do homem não percebeu, isso Deus preparou 
para aqueles que o amam?” (1Cor 2,9). 


Esforcemo-nos por consegui-lo, desprezemos o restante. Não asseguramos frequentemente que a 
vida humana nada é? Por que te esforças para nada obter? Por que labutar por nada? Contemplas 
edifícios esplêndidos e engana-te o aspecto exterior. Mas logo olha para o céu. Das pedras e colunas, 
levanta os olhos para aquela beleza. E verás que são obras de formigas e mosquitos. O seu aspecto te 
leve à sabedoria. Sobe às realidades celestes; ali conhecerás moradas magníficas e verás que as outras 
são apenas brinquedinhos de crianças. Verificaste que, à medida que subires, o ar se torna mais sutil, 
mais leve e puro, mais esplêndido? Lá possuem morada e tendas os que dão esmolas. A estas, porém, 
na ressurreição, ou melhor, antes da ressurreição o tempo corrompe, desvanece, dissolve. Com 
frequência antes do tempo, quando vicejavam, um terremoto derruba, ou um incêndio consome 
totalmente. Não somente relativamente à idade humana, mas também aos edifícios ocorrem mortes 
prematuras; e muitas vezes os que pareciam vacilar pela antiguidade, continuaram de pé no terremoto, 
enquanto os esplêndidos, firmemente recém-construídos caíram, sacudidos somente por um trovão; e 
isso, por plano divino, a meu ver, para não nos orgulharmos a respeito dos edifícios. Queres também 
de outro modo não desanimar? Vai aos edifícios comuns, do qual és partícipe. Nenhuma casa, em 
verdade, nenhuma, por mais esplêndida que seja, é mais brilhante do que os edifícios públicos. 
Demora-te ali por quanto tempo quiseres. São teus e dos outros. São comuns, não particulares. Mas 
eles não deleitam, replicas. Não deleitam em primeiro lugar pelo costume, em segundo, pela avareza. 
Com efeito, o que deleita é a avareza, não a beleza. O prazer, portanto, vem da avareza, e da cobiça de 
se apropriar de tudo. Até quando estaremos presos? Até quando apegados à terra, e quais vermes 
revolvemo-nos no lodo? Deus nos concedeu um corpo tirado da terra para o conduzirmos ao céu, não a 
fim de por meio dele arrastarmos a alma à terra; ele é terreno, mas, se o quisermos, far-se-á celeste. 
Vê quanta honra nos concedeu, permitindo-nos obrá-lo. Eu criei, diz ele, a terra e o céu. Dou-te um 
poder criador, faze com que a terra se transforme em céu; é possível. Foi dito a respeito de Deus: “Que 
faz todas as coisas e as transforma” (cf. Am 5,8). Todavia ele deu aos homens este poder. Um pai que 


ama a prole e é pintor, não quer ser pintor exclusivo, mas quer ensinar ao filho a mesma arte. Eu fiz, 
diz ele, o corpo belo, dou-te o poder de criar coisa melhor. Embeleza a tua alma. Eu disse: “Que a 
terra verdeje: ervas e árvores frutíferas” (Gn 1,11). Dize também tu: A terra produza fruto; e 
germinará o que quiseres operar. Faço o verão e as névoas, firmo os trovões e crio os ventos, formei o 
dragão para iludi-lo, isto é, o diabo. Não invejes este poder. Tu também podes iludir, se quiseres. 
Podes prendê-lo como a um pássaro. Por minha ordem o sol desponta sobre maus e bons. Imita 
também tu; dá o que é teu aos bons e aos maus. Sendo ofendido, suporto-o e beneficio os ofensores. 
Imitas-me também tu; tu o podes. Beneficia sem retribuição. Imita-me, não prestes benefício visando 
retribuição, nem recompensa. Acendi luminares no céu. Acende mais esplêndidos também tu; tu o 
podes. Ilumina os que estão no erro. É maior benefício conhecer-me do que ver o sol. Não podes criar 
um homem, mas podes fazê-lo justo e agradável a Deus. Eu criei a substância; ornamenta tu o 
propósito. Vê quanto te amo, dei-te poder sobre realidades maiores. Vede, caríssimos, quanta honra! E 
alguns estultos e ingratos dizem: Por que somos senhores do livre-arbítrio? Seriam impossíveis todas 
as Coisas supramencionadas, nas quais podemos imitar a Deus, se não fosse o livre-arbítrio. Dou 
ordens, diz ele, aos anjos; e tu também através das primícias. Sento-me num trono real; e tu assenta-te 
comigo por meio das primícias. “Com ele nos ressuscitou e nos fez assentar nos céus” à direita do Pai 
(cf. Ef 2,6). Adoram-te os Querubins e Serafins, todas as Virtudes angélicas, Principados, Potestades, 
Tronos, Dominações por causa das primícias. Não acuses o corpo que usufrui de tal honra, que faz 
tremer até as Virtudes incorpóreas. Mas o que direi? Não somente por isso demonstro meu amor, mas 
também por aquilo que sofri. Por tua causa suportei escarros e bofetadas, despojei-me da glória, deixei 
o Pai e vim a ti que me tinhas ódio e aversão, nem querias ouvir meu nome. Fui perseguido e corri 
para te prender. Uni-me a ti, aderi a ti. Come e bebe a mim, disse. E te seguro no alto, e abraço-te 
embaixo. Não te basta que tenha no alto tuas primícias? Não consola este desejo? Ainda desci à terra, 
não somente me uno a ti, mas te abraço. Sou comido, humilho-me, abaixo-me para que haja muita 
mescla e união. Os que se unem, detém-se em seus limites; eu, porém, contigo me entrelaço. Não 
quero que doravante haja distância; desejo que de dois se façam um. Cientes disso, e de sua 
providência para conosco, façamos tudo o que possa manifestar não sermos indignos de seus grandes 
dons. Possamos todos nós atingi-lo pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao 
qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


DÉCIMA SEXTA HOMILIA 


5,21. Conjuro-te, diante de Deus e do Senhor Jesus Cristo e dos anjos eleitos, que observes estas 
regras sem preconceitos, nada fazendo por favoritismo. 


22. A ninguém imponhas apressadamente as mãos, não participes dos pecados de outrem. A ti mesmo, 
conserva-te puro. 


23. Não continues a beber somente água; toma um pouco de vinho por causa de teu estômago e de tuas 
frequentes fraquezas. 

O Apóstolo, após falar acerca dos bispos, dos diáconos, dos homens e das mulheres, das viúvas, dos 
presbíteros, etc. e mostrar quais os poderes do bispo, ao dissertar sobre o julgamento, acrescentou: 
“Conjuro-te, diante de Deus e do Senhor Jesus Cristo, e dos anjos eleitos, que observes estas regras 
sem preconceitos, nada fazendo por favoritismo”. E admoesta severamente. Pelo fato de Timóteo ser 
um filho bem-amado, não receou fazê-lo. O que não se envergonhara de dizer a respeito de si próprio: 


“A fim de que não aconteça que, tendo proclamado a mensagem aos outros, venha eu mesmo a ser 
reprovado” (1Cor 9,27), muito menos receou acerca de Timóteo, nem se corou de proferir. Invoca com 
razão por testemunhas o Pai e o Filho. Mas por que também os anjos eleitos? Por suma 
condescendência. Igualmente Moisés assim dizia: “Eu tomo hoje o céu e a terra como testemunhas 
contra vós” (Dt 4,26), por suma moderação diante do Senhor; e ainda: “Que as colinas ouçam tua voz, 
ouvi fundamentos da terra” (Mq 6,2). Invoca por testemunhas de suas palavras o Pai e o Filho, 
justificando-se em relação ao dia que há de vir, e apagando algo que tivesse feito contra o dever. “Que 
observes estas regras sem preconceitos, nada fazendo por favoritismo.” Isto é, que tenhas 
procedimento comum e justo em relação aos acusados “sem preconceitos, nada fazendo por 
favoritismo”. Quais são os anjos eleitos? Alguns não o eram? Igualmente Jacó invoca por testemunha 
a Deus, e o monumento de pedra. Nós ainda tomamos por testemunhas simultaneamente pessoas mais 
importantes e algumas menos. Tão grande coisa é o testemunho! Diria o Apóstolo: Invoco por 
testemunhas Deus e seu Filho e seus servos, daquilo que te ordenei; diante deles te ordeno. Atemoriza 
a Timóteo. E depois de dizer isso, adicionou o mais oportuno, que congrega principalmente a Igreja, a 
saber, as ordenações. “A ninguém imponhas apressadamente as mãos, não participes dos pecados de 
outrem.” O que significa: “Apressadamente”? Não depois da primeira, nem da segunda ou terceira 
prova, mas após teres frequentemente observado e examinado com exatidão, porque a questão não é 
isenta de perigo. Com efeito, terás também tu que lhe conferiste a dignidade, castigo de seus pecados, 
tanto passados quanto futuros. Por teres de modo inoportuno perdoado os primeiros, serás culpado 
também dos futuros, de sorte que respondas por eles, visto que lhe conferiste a dignidade; e dos 
passados, porque não lhe deste tempo de chorá-los e arrepender-se. 


Partícipe das boas obras, também participas dos pecados. “A ti mesmo, converva-te puro.” Refere- 
se à castidade. “Não continues a beber somente água; toma um pouco de vinho por causa de teu 
estômago e de tuas frequentes fraquezas.” Se, porém, exorta a um homem tão dado a jejuns que 
durante tanto tempo bebera só água a ponto de se enfraquecer, e frequentemente se sentira mal, que 
seja casto, e ele aceita o aviso, muito mais nós, ao recebermos alguma advertência, não devemos levar 
a mal. Por que o Apóstolo não lhe fortificou o estômago? Não por impossibilidade, mas por planejar 
algo de grande. Aquele cujo manto ressuscitava mortos, é claro que teria tal poder. Por que, então, não 
o fez? A fim de não nos escandalizarmos agora pela doença de pessoas importantes e virtuosas. Seria 
de proveito a Timóteo. Quando o próprio Paulo foi entregue a um anjo de Satanás, a fim de não se 
encher de soberba (cf. 2Cor 12,11), muito mais Timóteo. Poderiam os milagres levá-lo à arrogância. 
Permitiu que recebesse o remédio das normas, para ser humilde. Os demais não se escandalizassem e 
entendessem que homens de natureza igual à nossa realizavam obras preclaras. Além disso, parece-me 
que esteve sujeito à doença ainda por outro motivo. Paulo o indica, relembrando as frequentes 
fraquezas do estômago e outras, sem no entanto permitir que ele se fartasse de vinho, mas apenas 
quanto favorecesse à saúde e não ao prazer. 


24. Existem homens cujos pecados são evidentes, antes mesmo do juízo, ao passo que os de outros só o 
são após. 

Estando a dissertar sobre as ordenações, disse: 
“Não participes dos pecados de outrem”. E se eu os ignorar? — pergunta. “Existem homens cujos 
pecados são evidentes, antes mesmo do juízo, ao passo que os de outros só o são após.” Alguns são 
evidentes porque precedem; outros não, mas vêm em seguida. 


25. Do mesmo modo as boas obras são evidentes; e as outras, não se podem manter ocultas. 


6,1. Todos os que estão sob o jugo da escravidão devem considerar os seus próprios senhores como 
dignos de todo respeito, para que o nome de Deus e a doutrina não sejam blasfemados. 

“Devem considerar dignos de todo respeito.” Não te julgues livre por seres fiel. Esta liberdade 
seria maior servidão. Se o infiel notar que eles por causa da fé se orgulham, muitas vezes blasfemará, 
como se a doutrina fosse causa de sedição; verificando, porém, que são obedientes, mais depressa 
convencer-se-á, atenderá às palavras. De fato, se não obedecem, Deus e a pregação serão blasfemados. 
Mas, perguntas, se os senhores forem infiéis? Mesmo neste caso deve submeter-se por causa do nome 
de Deus. 


2. Os que têm senhores fiéis não os desrespeitem, por serem irmãos; ao contrário, que os sirvam ainda 
melhor, porque são fiéis e amados, que merecem seus bons serviços. 

Como se dissesse: Se mereceste a grande honra de terdes irmãos por senhores, mais ainda deveis 
obedecer. “Antes mesmo do juízo”, isto é, aqui umas obras más ficam escondidas, outras não, 
enquanto lá, nem as más nem as boas permanecem ocultas. O que significa: “Antes mesmo do juízo”? 
Quando alguém cometer pecados, que já o condenem, e não quiser se corrigir, conquanto se esperava 
que se corrigisse, nada de bom opera. Por que motivo esta palavra? Porque, embora alguns aqui 
fiquem escondidos, no além tudo será descoberto e evidente. Grande consolo para os que procedem 
retamente. Em seguida, tendo dito: “nada fazendo por favoritismo”. Para interpretá-lo, teve de 
acrescentar: “Todos os que estão sob o jugo da escravidão”. E isso importa ao bispo? — perguntas. 
Muito, certamente. Ele deve admoestar, ensinar. Com razão formula estes preceitos. Com efeito, 
vemos que o Apóstolo em toda parte dá mais ordens aos servos do que aos senhores, mostrando os 
modos de sujeição, com os respectivos motivos. Exorta os escravos a se sujeitarem com grande 
mansidão; aos senhores, contudo, a mitigarem o temor. “Sem ameaças” (Ef 6,9). E qual o motivo 
desses preceitos? Não ordena ao se tratar de infiéis. Não precisava falar aos que não atendessem. E por 
que aos fiéis? Porque o senhor mais doa aos escravos do que os escravos ao senhor. Eles gastam ouro 
para fornecer o necessário, comprar roupa, prover ao restante. Por conseguinte, são os senhores que 
prestam maior serviço. O Apóstolo o sugere nesta passagem: “Porque são fiéis e amados, que 
merecem seus bons serviços”. Labutam e afligem-se em prol de vosso sossego; não devem os servos 
prestar-lhes honras? Se o Apóstolo exige tal obediência dos escravos, pensai no afeto que devemos ao 
Senhor, que nos criou do nada, nutriu, vestiu. Se não for possível de outro modo, ao menos sirvamos 
como os escravos. Eles não passam toda a vida a procurar tranquilidade para o senhor, em prover aos 
interesses dele, consistindo nisto a sua ocupação? Não se preocupam o dia todo com eles, e aos 
próprios somente pequena parte da tarde? Nós, ao invés, sempre atentos aos nossos, damos aos do 
Senhor pequena parte; e isso apesar de não necessitar ele de nosso serviço quanto os senhores 
precisam da prestação dos escravos. Até estes ofícios para nós revertem em lucro. Ali o ministério do 
criado é útil ao patrão; aqui, porém, o ministério do criado reverte em lucro para ele e em nada para o 
Senhor. “Não precisas de meus bens” (cf. Sl 16,2). Dize-me. Quando sou justo, qual o lucro para 
Deus? Qual o prejuízo, se injusto? Sua natureza não é imortal, inalterável? Superior a todo 
sofrimento? Os criados não têm posses, mas tudo é do senhor, por mais que se enriqueçam; nós, 
contudo, temos muito de próprio, e não recebemos tal honra simplesmente da parte do Rei do 
universo. Que patrão deu o próprio filho em favor do criado? Nenhum; mas preferiam dar os criados 
em prol dos filhos. Em nosso caso é o contrário: Deus não poupou o próprio Filho, mas entregou-o por 
todos nós, seus inimigos, que o odiavam. Os servos recebem ordens pesadas e não se irritam, 
sobretudo se são gratos; nós, porém, suportamos mal inúmeras vezes. O patrão não promete aos servos 
o que Deus nos prometeu. O que prometeu? A liberdade presente, que muitas vezes é mais onerosa do 


que a própria escravidão. Não raro sobrevém a fome, a liberdade, o máximo dom se tornou mais 
amarga do que a escravidão. Da parte de Deus nada de passageiro, de corruptível. E então, de que 
modo? Queres saber? Escuta. “Já não vos chamo servos, mas sois meus amigos” (Jo 15,15). 


Envergonhemo-nos, irmãos, temamos. Ao menos sirvamos o Senhor segundo procedem os servos 
para conosco. Ou antes, oferecemos a mínima parte daquela escravidão? Eles são coagidos a ser 
prudentes, recebendo apenas agasalho e alimento; nós, contudo, que possuímos ou aguardamos 
inúmeros bens, injuriamos o nosso benfeitor por causa dos prazeres. Se não de outra parte, ao menos 
deles recebamos normas de sabedoria. A Escritura, de fato, não costuma remeter os homens aos 
servos, mas aos insetos, por exemplo, mandando imitar a abelha, as formigas. Eu rogo apenas que 
imites os servos; realizemos nós por temor de Deus o que eles fazem por medo. Não descobrimos em 
vós este procedimento. Eles por receio sofrem mil afrontas, e calam-se mais do que os filósofos. Com 
justiça ou injustamente são ultrajados e não contradizem, mas suplicam, muitas vezes sem terem 
cometido mal algum. Não recebem mais do que o necessário, às vezes até menos, e contentam-se; e 
quando se deitam na esteira, tendo comido somente pão, um regime vil, não se queixam, não se 
irritam, por medo. Devolvem íntegro o dinheiro que lhes for confiado. Não me fales dos servos 
malvados, mas dos que não são muito perversos. Ameaçados, logo se contêm. Não é verdadeira 
sabedoria? Não me digas que agem coagidos, porque a ti também insta necessariamente a geena; nem 
assim te corriges, não prestas a Deus a honra que recebes dos escravos. Cada escravo tem morada fixa 
e não invade o domicílio do próximo, nem se corrompe pela cupidez de ter mais. A qualquer um é 
possível isto observar nos escravos, por medo do dono; raramente verás um escravo tirar ou estragar 
algo de outro. Entre os homens livres, no entanto, verificarás o oposto. Mordemos, devoramo-nos 
mutuamente, não tememos o Senhor, em sua presença roubamos o bem de um companheiro, furtamos, 
batemos. Um escravo não o faria. Se bate, fá-lo na ausência do dono. Se ultraja, que ele não ouça. Nós, 
entretanto, ousamos agir desse modo, apesar de Deus tudo ver e ouvir. Eles têm sempre diante dos 
olhos o temor do senhor; nós, jamais. Por isso todas as coisas se revolucionam, confundem e 
estragam; e nem ao menos cogitamos de nossos pecados. Se os escravos falham, examinamos com 
pormenores, até as mínimas coisas. Não o digo a fim de tornar preguiçosos os criados, mas para nos 
convertermos da sonolência, acordarmos da negligência. Sirvamos o Senhor, ao menos como os 
criados nos servem. Ao Criador, como a nós as criaturas da mesma natureza, e que nada receberam de 
nós. Por natureza, elas igualmente são livres. “Dominem sobre os peixes” (Gn 1,26), foi-lhes dito 
também a elas. A escravidão não é natural, mas provém de determinadas causas e circunstâncias, no 
entanto, prestam-nos grande honra. Nós, porém, com grande insistência exigimos deles o serviço, mas 
a Deus não prestamos a mínima parte de nosso ministério, apesar de toda a utilidade daí proveniente. 
Quanto mais diligentemente servirmos a Deus, tanto mais vantagens retiraremos. Não nos privemos 
de tamanho proveito. Deus se basta e de nada precisa; mas nos devolve a recompensa e o lucro. 
Reconheçamos, portanto, suplico-vos, que não somos úteis a Deus, mas a nós mesmos, e sirvamos 
com temor e tremor, a fim de conseguirmos os bens prometidos em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual 
com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


DÉCIMA SÉTIMA HOMILIA 
6,2. Eis o que deves ensinar e recomendar. 


3. Se alguém ensinar uma outra doutrina e não concorda com as sãs palavras de nosso Senhor Jesus 
Cristo e com a doutrina conforme a piedade 


4. é porque é cego, nada entende, é um doente à procura de controvérsias e discussões de palavras. 
Daí nascem inveja, brigas, blasfêmias, más suposições, 


5. altercações intermináveis entre os homens de espírito corrupto e desprovidos de verdade, supondo 
que a piedade é fonte de lucro. Foge destas coisas. 


6. À piedade é de fato grande fonte de lucro, mas para quem sabe se contentar. 


7. Pois nós nada trouxemos para o mundo, nem coisa alguma dele podemos levar. 

O mestre precisa não apenas de autoridade, mas também de grande suavidade, não só de suavidade, 
mas também de autoridade. Tudo isto ensina São Paulo, ora dizendo: “Eis o que deves prescrever e 
ensinar” (1Tm 4,11), ora: “Eis o que deves ensinar e recomendar”. Se os médicos não atendem os 
doentes a recuperarem eles próprios a saúde, mas a fim de libertá-los da doença e levantá-los da cama, 
muito mais assim devemos agir para com os discípulos, e exortá-los. São Paulo não recusa ser servo 
deles, conforme diz: “Não pregamos a nós mesmos, mas a Cristo Jesus. Quanto a nós mesmos, 
apresentamo-nos como vossos servos por causa de Jesus” (2Cor 4,5) e ainda: “Tudo é vosso; Paulo, 
Apolo” (1Cor 3,22). E suporta de bom grado esta servidão. De fato, não é servidão, mas é melhor do 
que a própria liberdade. “Quem comete o pecado, diz-se, é escravo” (Jo 8,34).“Se alguém ensinar uma 
outra doutrina e não concorda com as sãs palavras de nosso Senhor Jesus Cristo e com a doutrina 
conforme a piedade, é porque é cego, nada entende.” Não é a ciência que ensoberbece, e sim a 
ignorância. O conhecedor da doutrina conforme a piedade, sabe especialmente portar-se com 
humildade; não está doente aquele que concorda com as sãs palavras. A arrogância causa nas almas o 
que, nos corpos, um tumor. Afirmamos que não é sadio um inchaço nem os espiritualmente 
arrogantes. Pode acontecer que alguém conheça algo e nada saiba, porque quem desconhece o que 
deve saber, nada sabe. Evidencia-se que a soberba nasce da ignorância pelo seguinte: Cristo humilhou- 
se a si mesmo (Fl 2,8) e, portanto, quem o sabe jamais se orgulha. O homem nada tem, na realidade, 
senão o que recebeu de Deus; por isso, não se exaltará. “Que é que possuis que não tenhas recebido?” 
(1Cor 4,7). Cristo lavou os pés dos discípulos. Quem ciente disto se exaltará? Por isso disse: “Quando 
tiverdes feito tudo, diz o evangelho: Somos servos inúteis”. Somente pela humildade o Publicano 
agradou a Deus, e o Fariseu pereceu pela arrogância. Quem, portanto, se orgulha nada sabe. O próprio 
Cristo disse ainda: “Se falei mal, mostra em que; mas se falei bem, por que me bates?” (Jo 18,23). “É 
um doente à procura de controvérsias.” Ora, sem dúvida. Questiona a alma que arde na febre das 
cogitações, e é sacudida pela tempestade. Quando está com saúde, não discute, mas acolhe a fé. Nada 
se descobre por meio de “controvérsias e discussões de palavras”. Se a discussão assume o que 
somente a fé pode prometer, não o revela, nem deixa entender. Se alguém quer encontrar algo, 
procurando com os olhos fechados, não conseguirá; ou também se, com olhos abertos, estiver num 
subterrâneo, e procurar aí, longe dos raios solares, não poderá encontrar. Assim, sem a fé nada se 
encontra, mas necessariamente surgirão lutas. “Daí nascem blasfêmias, más suposições.” Isto é, 
opiniões e doutrinas perversas se originarão das discussões. Então, ao disputarmos, suspeitamos a 
respeito de Deus o que não convém. “Altercações”, isto é, Ócio, ou conflitos. Ou diaparatribai, 
discussões violentas, quer dizer o seguinte: Se ovelhas sarnentas, esfregarem-se em outras, contagiam 
as sadias; assim também acontece com os homens malvados. “Entre os homens desprovidos de 
verdade, supondo que a piedade é fonte de lucro.” Viste ele assegurar quanto geram as altercações? 
Lucro torpe, ignorância, arrogância, pois a ignorância gera arrogância. “Foge destas coisas.” Não diz: 
Recua, e sim: “Foge”, isto é, Envergonha-te. “Depois de uma primeira e de uma segunda 
admoestação, nada mais tens a fazer com um homem herege” (Tt 3,16). Assevera que eles 
permanecem ignorantes não tanto devido à ignorância, mas por preguiça. Quando conseguirás 


persuadir os homens que disputam por dinheiro? Aliás, não os convencerás a não ser que lhes deres 
mais uma vez. Nem deste modo conseguirás satisfazer-lhes a ambição. “Aos olhos do ávido a sua 
porção não o sacia” (Eclo 14,9). Deve-se incutir-lhes pudor porque são incorrigíveis. Se aquele que 
tem grande necessidade de combater, o Apóstolo persuade a não recuar nem atracar o inimigo, quanto 
mais a nós, discípulos. Tendo dito que eles consideram a piedade um lucro, acrescentou: “A piedade é 
de fato grande fonte de lucro, mas para quem sabe se contentar”; não se tiver dinheiro, mas se não o 
possuir. Estimula-o e anima-o a fim de não se entristecer por causa da pobreza. “Supondo que a 
piedade é fonte de lucro.” É, de fato; não assim, mas muito mais. Em seguida, havendo primeiro 
rejeitado aquele caso, então exalta a este. É evidente que não há lucro neste caso, porque as riquezas 
ficam aqui na terra, não emigram conosco, nem nos acompanham na viagem. Donde se comprova 
isto? Pelo fato de termos vindo a este mundo sem nada ter; nosso físico veio despido, despido parte 
daqui. Por conseguinte, não precisamos do supérfluo; se nada trouxemos, partiremos sem nada. 


8. Se, pois, temos alimento e vestuário, contentemo-nos com isso. 

Convém ingerir a quantidade de alimentos e a qualidade suficientes para nos nutrir. Revestir roupas 
que bastem para cobrir e ocultar a nudez, nada de supérfluo; até uma veste ruim pode fazê-lo. Por isso 
adverte acerca dos bens presentes: 


9. Ora, os que querem se enriquecer 

Não disse simplesmente: Os ricos, mas: “Os que querem se enriquecer”. É possível haver alguém 
que possua riquezas, que as administre retamente, as despreze, e distribua aos pobres. Ora, não o 
reprova, e sim os ambiciosos. “Ora, os que querem se enriquecer” 


caem em tentação e cilada do diabo e em muitos desejos insensatos e perniciosos, que mergulham 
os homens 


Enunciou corretamente: “Mergulham”, de forma que não podem escapar. 

na ruína e perdição. 
10. Porque a raiz de todos os males é o amor do dinheiro, por cujo desenfreado desejo alguns se 
afastaram da fé, e a si mesmos se afligem com múltiplos tormentos. 


Eis que coloca dois pontos: Em último lugar o que lhes parecia mais forte: “Múltiplos tormentos”. 
Só o vizinho de homens ricos entende quanto lhes pesa, quanto deploram sua sorte. 


11. Tu, porém, ó homem de Deus, 

Grande dignidade, pois todos são homens de Deus, mas propriamente trata-se dos justos, não só em 
razão da criação, mas também pela familiaridade. Se és homem de Deus, diz ele, não procures o 
supérfluo, que não conduz a Deus, mas 


foge destas coisas. Segue a justiça, 


Intencionalmente, ambas as coisas. Não disse: Afasta-te e aproxima-te, e sim: “Foge. Segue a 
justiça”, para não teres ambição. 


a piedade, 

relativa aos dogmas, 

a fé, 

contrária ao questionamento; 


o amor, a perseverança, a mansidão. 


12. Combate o bom combate da fé, conquista a vida eterna, 
Eis a recompensa. 


para a qual foste chamado, como o reconheceste numa bela profissão de fé diante de muitas 
testemunhas. 


Isto é, não te cores daquela ousadia. Por que trabalhas inutilmente? Quais as tentações e as ciladas 
que sofrem, conforme ele afirma, os que querem enriquecer? Fazem com que eles se afastem da fé, 
lançam-nos em perigos, e ficam menos audazes. “Desejo desenfreado.” Como não será desenfreado, 
se os estultos, os anões não têm mãos para serviços humanitários, mas para superstições? Encerram 
peixes em aquários, alimentam feras, ocupam-se de cães, ornamentam cavalos, e tanto quanto as 
crianças dedicam-lhes afeto? Tudo estulto e supérfluo; nada necessário, nada útil. “Desejos insensatos 
e perniciosos.” Quais os perniciosos? Os amores absurdos, a cupidez do alheio, os prazeres 
excessivos, a embriaguez, os desejos de matar e prejudicar o próximo. Muitos por estes amores foram 
sujeitos à tirania e se perderam. Com efeito, tal homem labuta por coisas inúteis, ou antes, 
prejudiciais. E disse com justeza: “Afastaram-se da fé”. A cobiça, atraindo os olhares, não lhes 
permite ver o caminho, e os arrasta insensivelmente. Como alguém que, ingressando no caminho reto, 
mas tem o ânimo voltado para outra parte, avança, de fato, mas, sem advertir, vai além da cidade à 
qual se dirigia, arrastando os pés em vão, inutilmente. Tal é a cobiça. “E a si mesmos se afligem com 
múltiplos tormentos.” Vês o que sugere? “E a si mesmos se afligem”? Quer revelá-lo através de uma 
ênfase. Aqueles desejos são espinhos, e quando alguém os toca, as mãos sangram e ficam feridas. O 
mesmo padece quem cai na cupidez, que inflige dores à alma. Quantas preocupações pensas que 
tenham os que nelas incidem? Dize-me. É inexprimível. Por isso diz: “Foge destas coisas. Segue a 
justiça, a fé, o amor, a perseverança, a mansidão”. Do amor surge a mansidão. “Combate o bom 
combate.” Aqui louva sua confiança e fortaleza, porque, diz ele, com ousadia tudo confessaste. 
Relembra também sua catequese: “Conquista a vida eterna”. Não é necessária apenas a profissão, 
mas também a paciência, para perseverar sempre na profissão, apesar da intensidade do combate e de 
inúmeros suores, certamente, para não serem derribados; muitos são os escândalos, os obstáculos. Por 
isso o caminho é estreito e apertado. Em toda parte, portanto, é preciso estar bem munido, sempre 
cingido para a luta. Em toda parte se veem inúmeros prazeres atraindo os olhos da alma, prazeres do 
corpo, do dinheiro, das delícias, da preguiça, da glória, da ira, do poder, da ambição. Têm bela 
aparência, e são aprazíveis, de sorte que atraem os que os admiram, que não amam assaz a verdade. 
Esta, de fato, é severa e não causa prazer. Por quê? Porque promete todo prazer futuramente; aqueles, 
contudo, já oferecem honras, prazeres, repouso, não verdadeiros, mas falsos. Se alguém, portanto, é 
iliberal, mole, covarde, há de aderir a eles, evitando o labor em prol da virtude. Assim também nas 
lutas mundanas, quem não aspira pelas coroas, logo se entrega aos convívios e à embriaguez; assim 
procedem os lutadores covardes e tímidos. Os que, contudo, visam às coroas, suportam inúmeras 
chagas; nutrem-se e animam-se com a esperança dos bens futuros. 


Fujamos, pois, da raiz dos males, e evitaremos tudo isto. “A avareza é a raiz.” Paulo falou; ou 
melhor, Cristo por intermédio de Paulo. Vejamos de que forma. A própria experiência o atesta. Que 
mal não trouxe o dinheiro? Ou antes, não o dinheiro, mas a intenção perversa dos que não sabem 
utilizá-lo. Com efeito, era possível utilizá-lo bem, herdar o reino por meio dele. Agora, porém, o dom 
recebido para subsídio dos pobres, para libertação dos pecados, para glória e agrado de Deus, nós o 
usamos contra os pobres infelizes, ou antes, contra nossa própria alma e em ofensa a Deus. Alguém 
roubou o dinheiro do próximo, lançou-o na pobreza, e a si próprio na morte. Consumou ali a pobreza, 
e para si preparou eterno suplício. Acaso não são correspondentes? Que males não provocam? Não é a 


cupidez? Não são as rapinas? Não os gemidos, as inimizades, as lutas, as disputas? Não estendem as 
mãos até contra os mortos? Não contra os pais e irmãos? Não subvertem a lei natural, os preceitos de 
Deus etc., excitados por esta cupidez? Os tribunais não foram estabelecidos por este motivo? Aparta, 
portanto, o amor do dinheiro e cessará a guerra, cessarão os combates, as inimizades, os litígios e as 
disputas. Os avaros, perniciosos, lobos, deviam ser expulsos das cidades. Como certos ventos 
contrários violentos que incidem num mar tranquilo, agitam-no das profundezas, de sorte que a areia 
do fundo se mistura aos vagalhões de cima, assim os cobiçosos tudo revolucionam. Nenhum cobiçoso 
conhece um amigo. Por que me refiro a um amigo? Não conhece o próprio Deus; fica louco, dominado 
por esta cupidez. Não vês aqueles Titãs avançarem com uma espada na mão? São figuras da loucura. 
Estes, porém, não são figuras, mas verdadeiros loucos e insanos; se lhes puseres às claras a alma, vê- 
la-ás munida, não de um, ou dois, mas de inúmeros gládios, sem conhecer pessoa alguma, irados 
contra todos, pulando em cima de todos, ladrando contra todos, não matando cães, mas almas 
humanas, e com enormes blasfêmias contra o céu. Uma subversão total, ruína completa por causa da 
loucura das riquezas. Não sei a quem acusar. A peste atacou a todos, a uns mais, a outros menos, mas a 
quase todos. E como uma chama, incidindo numa floresta, devasta e desola tudo, assim também ela 
arruinou o mundo: reis, príncipes, particulares, pobres, mulheres, homens, meninos, todos igualmente 
apegados a este mal. Em uma obscuridade difusa em todo o orbe, ninguem se corrige. Emitem-se 
incriminações inúmeras contra a cobiça, em particular e em público, mas em parte alguma há emenda. 
O que fazer? Como extinguir a chama? É possível apagá-la, mesmo se subir até o céu. Basta querer, e 
havemos de dominar a chama. Como aumentou voluntariamente, pela vontade será afastada. Não foi 
nossa escolha que a excitou? A mesma poderá extingui-la; basta querer. Como atuará a vontade? Se 
virmos algo de vão e supérfluo, que conosco não possa passar à outra vida, que por vezes até aqui nos 
abandona, que fiquem na terra. As chagas, porém, infligidas por elas passem conosco. Se virmos 
muitas riquezas haver ali, se conferirmos estas com aquelas e parecerem mais insignificantes do que o 
lodo, se considerarmos que estão sujeitas a mil perigos, que o prazer é temporário, mesclado a 
tristezas, se contemplarmos cuidadosamente as riquezas da vida eterna, poderemos desprezá-las. Se 
virmos que nada nos auxiliam em vista da glória, da saúde ou outro bem qualquer, mas ao contrário 
precipitam na ruína e perdição e se souberes que, se fores rico na terra e tiveres muitos súditos, depois 
partirás daqui, sozinho e despojado. Se proferirmos estas coisas frequentemente, e as ouvirmos de 
outrem, talvez gozaremos de saúde, e escaparemos daquele grave suplício. A pérola é bela? Mas 
pondera que é água marinha, e que estava mergulhada no seio do mar outrora. O ouro e a prata são 
belos. Mas reflete que foram e são pó e cinza. Bonitas são as vestes de seda, mas são tecidas por 
vermes. Trata-se de opinião e preconceito humano, não de beleza natural. Pois as coisas belas por 
natureza não precisam de mestres. Tu, porém, se vires uma moeda de cobre dourado, primeiro 
admirarás julgando ser ouro; mas se os peritos te instruírem que se trata de fraude, com a fraude 
dissipa-se a admiração. Vês que não tem beleza natural. Mas, nem a prata? Pois se vires estanho, 
admirarás como se fosse prata. Consideraste o cobre como ouro, e precisaste de peritos para saberes o 
que admirar. Assim não nos bastam os olhos para o conhecimento. As flores são tais, mas de longe os 
superam. Se contemplares uma rosa, não precisas de perito, mas sabes por ti mesmo distingui-la da 
anêmona; também as violetas, lírios e outras flores. Nada mais é do que um preconceito, e o 
preconceito é doença perniciosa. Vamos. Dize-me. Se agradar ao Imperador decretar uma lei que a 
prata é mais preciosa do que o ouro, não havereis de alterar imediatamente a apreciação e o amor? A 
este ponto obedecemos sempre à avareza e à opinião. E visto que é assim, certas coisas também são 
estimadas pela raridade e não pela natureza. Há frutos que entre nós são vis e preciosos na Capadócia; 
e daquelas coisas que entre nós são valiosas algumas ainda são mais preciosas na região dos citas, de 


onde nos vêm tais vestes. Na Arábia, fértil em aromas, e na Índia, onde há pedras preciosas, 
encontram-se muitas dessas coisas. São preconceitos, apreciação humana. Não agimos razoavelmente, 
mas em vão e ao acaso. Arrependamo-nos enfim de tal embriaguez, vejamos os verdadeiros bens, o 
que é naturalmente belo, a saber, a piedade e a justiça, a fim de alcançarmos os bens prometidos, pela 
graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito 
Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA OITAVA HOMILIA 


6,13. Eu te ordeno, diante de Deus, que dá a vida a todas as coisas, e do Senhor Jesus Cristo, que deu 
testemunho diante de Pôncio Pilatos numa bela profissão de fé; 


14. guarda o mandamento imaculado, irrepreensível, até a aparição de nosso Senhor Jesus Cristo, 


15. que mostrará nos tempos estabelecidos o Bendito e único Soberano, o rei dos reis e Senhor dos 
senhores, 


16. o único que possui a imortalidade, que habita uma luz inacessível, que nenhum homem viu, nem 
pode ver. A ele, honra e poder eterno! Amém! 

Novamente invoca a Deus por testemunha, conforme aconteceu um pouco acima, simultaneamente 
aumentando o temor e a segurança do discípulo e mostrando que não são preceitos humanos. De certo 
modo recebendo do próprio Senhor o mandamento e sempre tendo em mente de quem ouviu o 
testemunho, tal lembrança abale o ânimo. “Eu te ordeno, diante de Deus, que dá a vida a todas as 
coisas.” Eis um apoio diante dos perigos e uma lembrança da ressurreição. “E de Cristo Jesus, que 
deu testemunho diante de Pôncio Pilatos.” De novo o mestre começa com uma exortação. Diz o 
seguinte: Assim como ele fez, deveis também vós proceder. Deu testemunho a fim de seguirmos suas 
pegadas na bela profissão. Ele o faz na Carta aos Hebreus, nesses termos: “Com os olhos fixos naquele 
que é o autor e o realizador da fé, Jesus, que, em vez da alegria que lhe foi proposta, sofreu a cruz, 
desprezando a vergonha, e se assentou à direita do trono de Deus”. E ainda: “Considerai, pois, aquele 
que suportou tal contradição por parte dos pecadores, para não vos deixar fatigar pelo desânimo” (Hb 
12,2-3). Assim também agora se porta para com o discípulo. Seria como se dissesse: Não temas a 
morte, porque és servo de Deus, que a todas as coisas pode vivificar. Qual a bela profissão a que se 
refere? A resposta à interrogação de Pilatos: “Então, tu és rei??. E ele confessa: “Para isto vim ao 
mundo”. E ainda: “Para dar testemunho da verdade” (Jo 18,17). Eis que estes me ouviram. Ou porque 
assim fala ou porque respondeu ao ser interrogado se era Filho de Deus: “Vós dizeis que eu sou!” (Lc 
22,70). E atestou e confessou muitas outras coisas. “Guarda o mandamento imaculado, irrepreensível, 
até a aparição de nosso Senhor Jesus Cristo”, isto é, até a morte, até a partida. Mas não o declarou, e 
sim: “Até a aparição”, antes para estimulá-lo. Qual o sentido de: “Guarda o mandamento 
imaculado”? Sem contrair mácula nem na doutrina, nem no estilo de vida. “O que mostrará nos 
tempos estabelecidos o Bendito e único Soberano, o rei dos reis e Senhor dos senhores, o único que 
possui a imortalidade, que habita uma luz inacessível.” De quem isto estava falando? Do Pai, ou do 
Filho? Certamente do Filho. “Que mostrará nos tempos estabelecidos o Bendito e único Soberano.” 
Novamente para consolo, para não se admirar, nem temer os reis terrenos. “Nos tempos 
estabelecidos”, isto é, adequados, oportunos; a fim de não te aborreceres porque ainda não veio. E 
donde se conclui que ele aparecerá? Porque é poderoso, pois é o único poderoso. Por conseguinte 
mostrará aquele Bendito, a própria bem-aventurança. Proferiu estas coisas indicando que ali nada 
existe de triste, de desagradável. Disse: “O único” para distinguir dos homens, ou porque é ingênito. 


Nós igualmente o dizemos muitas vezes a respeito dos homens que queremos exaltar. “O único que 
possui a imortalidade.” De que modo? O Filho não a possui? Não é a própria imortalidade? Não é 
consubstancial com o Pai? “Que habita uma luz inacessível.” É uma luz, e outra a luz que ele habita? 
Então o circunscrevemos? De modo algum. Não é no intuito de o pensarmos, mas a fim de declarar a 
incompreensível natureza divina que declara: “Habita uma luz inacessível”, exprimindo-se como é 
possível acerca da divindade.Vês quanto é fraca a linguagem ao querer proferir algo de grandioso? 
“Que nenhum homem viu, nem pode ver. A ele, honra e poder eterno! Amém!” Expressou-se aqui de 
modo conveniente e necessário a respeito de Deus. Como o tomara por testemunha, dissertou muito 
sobre esta, a fim de mais estimular o discípulo. Isto é, a ele glória. Somente isto podemos enunciar, só 
isto fazer, sem indagações inúteis sobre o que é. Seu poder é eterno, não temas. Embora agora não se 
exerça, é sempre honra, sempre poder. 


17. Aos ricos deste mundo, exorta-os a que não sejam orgulhosos. 

Disse bem: “Deste mundo”. De fato, existirão outros ricos no futuro. Faz esta exortação porque 
sabe que nada gera fausto, arrogância e soberba quanto as riquezas. Em seguida, logo os adverte, 
nesses termos: 


nem coloquem sua esperança na instabilidade da riqueza, 


que gera arrogância; ao invés, quem espera em Deus, não se exalta. Por que esperas naquilo que de 
repente se altera? Com efeito, assim são as riquezas. E por que colocas a esperança em quem não 
podes confiar? Como poderão não se orgulhar? — perguntas. Se verificarem que as riquezas são 
instáveis, vacilantes. Se verificarem quanto a firme esperança em Deus supera todas as riquezas, se 
entenderem que Deus é também o autor delas. 


mas em Deus vivo, que tudo provê com abundância para que nos alegremos. 


Disse com exatidão: “Tudo com abundância”, indicando as estações do ano, o ar, a luz, a água etc. 
Vês quanta afluência e com que abundância o oferece? Se procuras riquezas, procura as permanentes, 
firmes, oriundas das boas obras. Ele o declara: 


18. que eles façam o bem, se enriqueçam com boas obras, sejam pródigos, capazes de partilhar. 
Uma coisa é a riqueza, outra a caridade. Partilhar, ser afáveis e mansos. 


19. Estarão assim acumulando para si mesmos um belo tesouro para o futuro, 

Nada de incerto ali, onde a base é firme, nada instável, mas tudo firme, imóvel, inabalável, 
perpétuo. 

a fim de obterem a vida eterna. 


O exercício das boas obras nos introduz neste gozo. 


20. Timóteo, guarda o depósito. 
Não o diminuas; não é teu. Foram-te confiados bens alheios. 


evita o palavreado vão e ímpio e as contradições de uma falsa ciência, 


Exprimiu-se bem. Onde não há fé, não há ciência. Quando algo se origina das próprias cogitações, 
não há ciência. Ou talvez assim falou porque alguns se denominavam gnósticos, como melhor 
conhecedores do que os demais. 


21. pois alguns, professando-a, se desviaram da fé. 
Vês que de novo admoesta a não se unirem a eles? “Evita as contradições.” Há contradições que 
não merecem resposta. Por quê? Porque rejeitaram a fé e não a deixam firme e forte. Não devemos 


aderir a esta ciência, mas à fé, pedra inquebrantável. Nem os rios, nem os ventos que irromperem, 
poderão nos fazer mal. Estamos de pé sobre a pedra inabalável. Igualmente nesta vida, se escolhermos 
o verdadeiro fundamento, ficaremos de pé sem nada sofrer. Nada de grave sofrerá quem escolhe estas 
riquezas e seguir a claridade, a glória, a honra e o gozo. Tudo firme, imutável. As realidades presentes 
variam, sujeitas às vicissitudes. O que queres? A glória? “Sua glória não descerá com ele” (Sl 49,18); 
muitas vezes o abandona ainda durante a vida. Não são desta espécie as que respeitam à virtude, mas 
todas permanecem. Na terra, um homem poderoso e ilustre pode tornar-se vil enquanto um dentre os 
súditos recebe o poder. Um rico atacado por ladrões, ou por caluniadores e fraudulentos, de repente se 
torna pobre. Ora, os nossos bens não são tais. Ninguem poderá arruinar a virtude de um homem 
prudente e vigilante. Ninguém transformará em particular ou súdito o poderoso, senhor de si. Pesquisa 
qual o principado maior. O que adianta, pergunto, governar todas as gentes e ser escravo das paixões? 
Qual o prejuízo de não governar para quem é superior à tirania das paixões? É liberdade, império, 
reino, poder. O outro caso é escravidão, até mesmo para quem estiver coroado de inúmeros diademas. 
Qual a utilidade do diadema, se for dominado por uma multidão interna, a saber, a cobiça, a luxúria, a 
ira e as paixões? A tirania das paixões é maior quando nem a coroa liberta de tal submissão. Se um rei 
for escravizado por bárbaros e eles, exibindo maior poder, não lhe tirarem a púrpura nem o diadema, 
mas mandarem carregar água, cozinhar, e prestar outros serviços, constitui maior honra para eles e 
ignomínia para o rei. Os vícios mais nos ameaçam do que estes bárbaros. E quem os desprezar, 
zombará destes bárbaros; quem, contudo, se sujeitar, sofrerá mais gravemente do que da parte de 
bárbaros. O bárbaro vencedor atormenta o corpo; os vícios torturam a alma, e dilaceram-na 
inteiramente. O bárbaro vencedor, mata o cativo; estes, porém, entregam à morte futura. Somente é 
livre aquele que tem a liberdade interior; servo quem sucumbe aos afetos irracionais. Nenhum senhor, 
por pior que seja, dá ordens tão ferozes e cruéis: Inutilmente, diz ele, e sem motivo causa opróbrio a 
tua alma, ofende a Deus, ignora a própria natureza; contra pai ou mãe, afasta toda vergonha, levanta-te 
contra eles. Preceitos da cobiça: Oferece-me sacrifícios, não de novilhos, mas de homens. O profeta, 
de fato, disse: “Sacrifica homens, pois faltam novilhos” (Os 3,2). Eles não dizem isto, mas, embora 
haja novilhos, ordenam: Imola homens, sacrifica embora não te tenham danificado, mesmo se te 
beneficiaram, mata. Ainda: Sê inimigo, percorre todas as partes como inimigo universal, até da 
própria natureza, até de Deus. Acumula ouro, não para utilizá-lo, mas para guardá-lo, e aumentares teu 
tormento. Não é possível âquele que ama as riquezas que delas goze. Pois teme que o ouro diminua, 
que o tesouro se esgote. Vigia, suspeita de todos, familiares e amigos; sê guarda do próximo. Se vires 
um pobre morrendo de fome, nada lhe dês; ou antes, se puderes, tira-lhe a pele. Perjura, mente, jura, 
acusa, calunia; apesar de estar no mesmo fogo, não recuses, mesmo se tiver de sofrer inúmeras 
mortes, morrer de fome, lutar com a doença. A cobiça não promulga tais leis? Sê petulante e 
impudente, despudorado e audaz, celerado, malvado, ingrato, insensível, sem amizade, irreconciliável, 
sem afeto, parricida, mais fera do que homem. Supera as serpentes em crueldade, o lobo em 
rapacidade, vence sua fereza natural; se deves chegar à malignidade dos demônios não recuses; ignora 
o benefício. Não o diz e é atendida? 


Deus, porém, ordena o contrário: Sê amigo de todos, manso, amado por todos, a ninguém ofendas 
em vão e inutilmente, honra o pai, honra a mãe, goza de boa fama, não seja homem, mas anjo. Nada 
profiras de torpe, nada de falso; nem penses nisto. Auxilia o indigente, não roubes nos negócios, não 
sejas injurioso, nem ousado; e ninguém ouve. Acaso não é justo infligir a geena? Não é merecido o 
fogo e o verme que nunca morre? Como nos jogaremos num precipício? Até quando andaremos sobre 
espinhos? Até quando nos fixaremos com cravos e agradeceremos? Somos submissos a cruéis tiranos, 
rejeitamos o Senhor benigno, que nada diz de molesto, nada de bárbaro, nada de duro, de inútil, mas 


tudo útil, conferindo-nos muito lucro e emolumentos. Levantemo-nos enfim, convertamo-nos, 
arrependamo-nos, amemos a Deus, como devemos, para sermos dignos dos bens prometidos àqueles 
que o amam, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na 
unidade do Espírito Santo, glória, império, honra, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. 


HOMILIAS SOBRE A SEGUNDA CARTA A TIMÓTEO DE SÃO JOÃO 
CRISÓSTOMO, PADRE DA IGREJA, ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA 


PRIMEIRA HOMILIA 


1,1. Paulo, apóstolo de Jesus Cristo, por vontade de Deus, segundo a promessa da vida que está em 
Cristo Jesus, 


2. a Timóteo, meu filho amado: graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, 
nosso Senhor. 

Por que escreveu Paulo a Segunda Carta a Timóteo? Havia dito: “Espero encontrar-te dentro em 
breve” (1Tm 3,14), mas não lhe foi permitido. Consola-o por carta, quando ele estava triste talvez por 
ter falhado o encontro, e já assumira o governo. Mesmo os grandes homens, ao assumirem o leme e o 
governo de uma Igreja passam por novas provações, de toda parte submersos nas ondas dos 
problemas, principalmente quando se acham no início da pregação, em terreno ainda inculto, cheio de 
inimigos, e oposição. Não só, mas ainda havia heresias da parte dos mestres judeus, conforme se 
subentende da primeira Carta. Não apenas o consola por carta, mas o chama para junto de si, nesses 
termos: “Procura vir me encontrar o mais depressa possível”. E: “Traze-me, quando vieres, os livros, 
especialmente os pergaminhos” (2Tm 4,9.13). A meu ver, escreveu esta Carta próximo do fim, pois 
disse: “Já fui oferecido em libação”. “Na primeira vez em que apresentei a minha defesa ninguém me 
assistiu” (2Tm 4,6.16). Após, consola-o por meio de suas provações: “Paulo, apóstolo de Jesus 
Cristo, por vontade de Deus, segundo a promessa da vida que está em Cristo Jesus”. Logo desde o 
início o anima. Não relembres os perigos presentes. Eles nos grangeiam a vida eterna, onde não 
existem e a qual afugenta a dor, a tristeza e os gemidos. Cristo não nos nomeou apóstolos somente em 
vista de enfrentarmos perigos, mas também de morrermos, e padecermos. Tendo em mira que a 
menção de seus males não ocasionava consolo, mas acrescia a dor, começa pelo primeiro: “Segundo a 
promessa da vida que está em Cristo Jesus”. Se é promessa, não procures a realização aqui na terra: 
“Ver o que se espera, não é esperar” (Rm 8,24). “A Timóteo, meu filho amado.” Não apenas: “Filho”, 
mas: “Filho amado”. Existem filhos não amados, mas não és um destes; nem te denomino filho 
apenas, mas filho amado. Chama os gálatas de filhos, mas a respeito deles se condói: “Meus filhos, 
por quem eu sofro de novo as dores do parto” (Gl 4,19). Presta o máximo testemunho sobre a virtude 
de Timóteo, denominando-o: “Amado”. De que modo? Se o amor não provém da natureza, vem da 
virtude. Nossos filhos são amados não somente pela virtude, mas também por dever natural. Os filhos 
amados, segundo a fé, são queridos por causa da virtude. E como ainda? Paulo especialmente nada 
fazia por inclinação natural. Além disso, ao dizer: “Filho amado”, indica que não foi por ira, desprezo 
ou reprovação que deixou de ir ter com ele. 


“Graça, misericórdia e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso Senhor.” Deseja-lhe 
agora o mesmo que anteriormente. Vê que logo se justifica por não ter ido. As expressões: “Esperando 
a minha chegada”, e: “Esperando encontrar-te dentro em breve” (1Tm 4,13 e 3,14), davam-lhe 
esperança de sua próxima visita. Assim, logo se justifica. E não expõe imediatamente a causa, a fim 
de não lhe provocar intensa dor. Era prisioneiro de César. Por fim, ao chamá-lo para junto de si, revela 
a situação. No início não o entristece, mas dá-lhe esperanças de revê-lo. “Desejo ardentemente rever- 


». 


te”; e: “Procura vir me encontrar o mais depressa possível” (2Tm 1,4 e 4,8). Logo no começo o 


anima e prossegue com um elogio. 


3. Dou graças a Deus, a quem sirvo em continuidade de meus antepassados, com consciência pura, 
quando sem cessar, noite e dia, me recordo de ti em minhas orações. 


4. Lembrado de tuas lágrimas, desejo ardentemente rever-te, para encher-me de alegria. 

“Dou graças a Deus”, porque me lembro de ti; a tal ponto eu te amo. É exuberância de caridade 
amar tão ardentemente que se sinta enaltecido pela amizade do discípulo. “Dou graças a Deus, a quem 
sirvo.” De que modo? “Em continuidade de meus antepassados, com consciência pura.” Mal algum 
pesava em sua consciência. Aliás, refere-se aqui ao estilo de vida; e em seus escritos consciência 
significa o estilo de vida. Ou quer dizer: Nada de bom que desejei origina-se de motivo humano, nem 
mesmo quando fui perseguidor. Por isso diz: “Mas obtive misericórdia, porque agi por ignorância, na 
incredulidade” (1Tm 1,13). Como se dissesse: Não suspeites maldade alguma. Com razão recomenda 
seus costumes a fim de atestar acerca da caridade. Quer dizer: Não minto, não externo coisa diferente 
do que tenho em mente. Nessa ocasião se enaltece por necessidade, conforme indica no livro dos Atos. 
Ao ser caluniado como sedicioso e inovador, declarava: “Disse-me Ananias: “O Deus de nossos pais te 
predestinou para conheceres a sua vontade, veres o Justo e ouvires a voz saída de sua boca, pois deves 
ser sua testemunha diante de todos os homens do que viste e ouviste?” (At 22,14-15). Assim neste 
trecho, para não parecer esquecido, desprovido de amizade e consciência, com justeza elogia-se: 
“Quando sem cessar, noite e dia, me recordo de ti”, não de qualquer forma, mas “em minhas 
orações”, isto é, quando me prostro em oração e nisto passo o tempo todo. Manifesta-o ao dizer: 
“Noite e dia” rogo a Deus, “desejando ardentemente rever-te”. Vês o ardente anelo? A loucura do 
amor? A humildade? A justificação diante do discípulo? Em seguida, aponta que não o faz 
simplesmente, sem motivo. Acima já o denotou e agora o declara, pois diz: “Lembrado de tuas 
lágrimas”. É provável que, distante, o discípulo chorasse e gritasse mais do que a criancinha 
arrancada do peito, privada do leite materno. “Desejo ardentemente rever-te, para encher-me de 
alegria.” Jamais dispensaria tamanho gozo, mesmo se fosse insensível, cruel, ferino; a lembrança de 
tuas lágrimas ter-me-ia dobrado. Ora, não sou desta espécie, mas sirvo a Deus com pureza. Muitos 
motivos a ti forçosamente me atrairiam. Não obstante, ele chorava. Aduz mais um incentivo: 


5. Evoco a lembrança da fé sem hipocrisia que há em ti, 
Em seguida, acrescenta outro encômio. Não era oriundo de pagãos, nem de infiéis, mas de uma casa 
que há muito servia a Cristo. 


a mesma que habitou primeiramente em tua avó Loide, e em tua mãe Eunice 


De fato, ele era filho de uma judia fiel. Judia? Fiel? Não era da gentilidade. Mas o pai era gentio e 
por causa dos judeus que havia nestas paragens, Paulo o tomou e o circuncidou. Constatas por esta 
mescla que começava a abolição da Lei? E observa quanta comprovação de que não a menosprezava. 
Disse: Sirvo a Deus, tenho a consciência reta, e tu te lamentas. Não (desejo rever-te) só em atenção a 
tuas lágrimas, mas por causa da fé que possuis, por seres ministro da verdade, sem dolo. Uma vez que 
és merecedor de amor, benévolo, genuíno discípulo de Cristo, e eu sou afeiçoado, do número dos que 
se preocupam com a verdade, o que me impede de ir a teu encontro? 


e que, estou convencido, reside também em ti. 


Há muito estás de posse deste bem, a “fé sem hipocrisia” que recebeste de teus maiores. 
Participamos dos elogios aos antepassados, porque a eles unidos; se deles nos afastamos, são 
inválidos, e até, ao contrário, mais nos condenam. Por isso acrescentou: “Estou convencido, reside 
também em ti”. Não suponho, mas: “Estou convencido”, persuadido. Se isto alcançaste, não, contudo, 


por motivos humanos, nada te abalará. 


6. Por este motivo eu te exorto a reavivar o dom de Deus que há em ti pela imposição das minhas 
mãos. 

Vê a informação de se achar ele assaz triste e abatido. Pouco falta para dizer: Não penses que te 
desprezei, mas fica ciente de que não te abandonei, nem me esqueci de ti; pensa ao menos em tua avó 
e tua mãe. Exorto, considerando tua fé sem hipocrisia; mas, de fato, precisas de ânimo para reavivares 
em ti a graça de Deus. O fogo precisa de lenha, e a graça, para continuar sempre ardente, de nossa 
diligência. “Por este motivo eu te exorto a reavivar o dom de Deus que há em ti pela imposição das 
minhas mãos”, isto é, a graça do Espírito, que recebeste para governar a Igreja, realizar milagres e 
exercer o culto. Está em nosso poder extingui-la ou reavivá-la e por isso ordena em outra passagem: 
“Não extingais o Espírito” (1Ts 5,19). Extingue-se pela preguiça e negligência, e excita-se pela 
vigilância e atenção. Está em ti, mas empenha-te em que seja mais ardente, isto é, cheia de confiança, 
gáudio, alegria. Age virilmente. 


7. Pois Deus não nos deu um espírito de medo, mas um espírito de força, de amor e de sobriedade. 

Isto é, não recebemos o Espírito a fim de nos furtarmos, mas para agirmos com confiança. A 
muitos ele impôs angústia, conforme nas guerras mencionadas nos livros dos Reis: “A eles sobrevém 
o temor” (Ex 15,16), isto é, incutiu-lhes medo. A ti, ao invés, deu o “espírito de força e de amor” a ele 
dedicado. É proveniente da graça, apesar de não ser simplesmente da graça. Cumpramos antes a nossa 
parte. O Espírito que faz com que clamemos: “Abba, Pater”, infunde-nos o amor a Deus e ao 
próximo. Diz que nos amemos mutuamente. Apartado o temor, da força nasce a caridade. Coisa 
alguma tanto dissolve a amizade quanto o medo e o receio de traição. “Pois Deus não nos deu um 
espírito de medo, mas um espírito de força, de amor e de sobriedade.” Dá o nome de sobriedade à 
mente e à alma sadias. Ou: sobriedade quer dizer: procedamos sobriamente. Diante de acontecimento 
grave, sejamos sóbrios e cortemos o supérfluo. Não nos irritemos por um fato molesto. Sobriedade! 
“Não te apavores no tempo da adversidade” (Eclo 2,2). Muitos sentem tristezas domésticas, e 
participamos deste sofrimento, embora não dos motivos. Um se entristece por causa da mulher, outro 
do filho, outro do escravo, outro do amigo, outro do inimigo, outro do vizinho, outro por algum 
prejuízo. Variadas, diversas são as causas de tristeza. Em resumo, ninguém se encontra inteiramente 
livre de pesares; uns mais, outros menos. Não nos aborreçamos, nem julguemos sermos os únicos 
pesarosos. 


É impossível nesta vida passageira evitar aborrecimentos. Se não hoje, amanhã; se não amanhã, 
depois. Quem embarca para viagem por alto-mar não se mantém despreocupado; assim, nesta vida 
ninguém está livre de aflições, mesmo um rico, pois não lhe faltam ocasiões de cobiça. Até o próprio 
rei que, também ele, depende de muitos, e não realiza tudo o que quer. Deve fazer concessões variadas 
a contragosto e é em geral quem mais age contra a própria vontade. Por quê? Porque muitos são os que 
buscam extorquir-lhe as posses. Considera, porém, a sua aflição ao querer atuar e não conseguir, por 
medo, suspeita, por causa dos inimigos ou aos amigos. Frequentemente num empreendimento, a 
multidão dos adversários rouba-lhe todo o gosto da ação. 


Mas, então? Julgas que os despreocupados não sentem amargura nesta vida? Não é bem assim. Não 
existe homem imortal, nem isento de cuidados. Quantos não sofrem porque não têm com quem falar, 
mas apenas percebem a realidade por si? Quantos desejariam mil vezes morrer, apesar de estarem no 
meio das delícias e dos prazeres? O prazer não exime completamente da tristeza; ou antes, o próprio 
prazer produz infinitas contrariedades, doenças, fastio; após, muitas vezes por nada. Com tal 


constituição, a alma costuma aborrecer-se sem motivo. Com efeito, ensinam os médicos que um 
estômago indisposto ocasiona tristezas ineptas. Não acontece aborrecermo-nos, sem sabermos o 
porquê? Enfim, não encontrarás homem algum isento de pesares; quem não tem tanta ocasião de 
desgosto quanto nós, supõe possuí-la, e que as suas incomodidades são maiores do que as alheias. Os 
que sentem dor em alguma parte do corpo, pensam estarem mais doloridos do que o próximo. Quem 
está com um olho enfraquecido, julga não haver doença igual à sua. Ainda, o doente do estômago 
assegura que o seu mal é o pior de todos. E a cada um atingido por qualquer moléstia, esta é a mais 
incômoda que existe. Assim, relativamente à tristeza, supõe cada um que o domina a maior de todas. 
Julga-o segundo experiências particulares. Por exemplo, quem não tem filhos opina que nada é pior 
que a esterilidade. Ao invés, o pobre que possui muitos filhos, de nada tanto se queixa quanto do 
número deles. Ao pai de um filho único, nada pior do que ter apenas um. Ele é preguiçoso, e angustia 
o pai, que continua a amá-lo e não percebe melhoria. O possuidor de uma bela esposa, declara nada 
pior do que a mulher formosa, porque, em verdade, tal situação está repleta de suspeitas e ciladas. Se é 
feia, o marido afirma que é péssimo, sumamente desagradável. Para um particular, nada mais inútil e 
vil do que a presente vida. O soldado assegura que coisa alguma é mais laboriosa e perigosa do que a 
milícia; é melhor passar a pão e água do que suportar tais tribulações. O governador não encontra 
atividade mais penosa do que atender às necessidades dos súditos; o súdito, nada mais servil do que 
submeter-se a um poder alheio. O homem casado considera péssimo ter esposa e preocupações; o 
solteiro julga ser indigno do homem livre não se casar e privar-se de uma casa e de tranquilidade. O 
negociante apregoa que o agricultor é feliz, porque se escontra em lugar seguro; o agricultor assegura 
que é feliz o negociante por causa das riquezas. Em suma, o gênero humano nunca está contente, mas 
sempre queixoso e contrariado. Afirma, simultaneamente a todos condenando: O homem nada é; o 
mundo inteiro está sujeito a trabalhos e aflições. Quantos admiram a velhice? Quantos asseguram ser 
feliz a juventude? A própria idade é fonte de imensa tristeza. Censurados porquanto jovens, 
interrogamos: Por que não somos velhos? Ao contrário, quando a cabeça se cobre de cãs, 
perguntamos: Que resta da juventude? Enfim, apresentam-se-nos inúmeras ocasiões de desgosto. Um 
só é o caminho que elimina tal anomalia, a saber, o da virtude. Ou antes, também nele a dor está 
presente, apesar de não ser inútil, mas proveitosa e lucrativa. Alguém peca, e apaga o pecado pela dor 
da compunção; ou fica pesaroso pela queda de um irmão, e por isso merece grande recompensa, pois 
compadecer-se da infelicidade alheia acarreta-nos grande confiança junto de Deus. 


Escuta a reflexão da divina Escritura a respeito de Jó. Ouve também o dito de Paulo: “Chorai com 
os que choram”; e: “Sentindo-vos solidários com os mais humildes” (Rm 12,13.16). A solidariedade 
com os aflitos costuma aliviar-lhes o peso da dor. Relativamente aos fardos, quem partilha o peso 
presta socorro ao onerado em sua solidão; o mesmo acontece nos restantes casos. Atualmente, por 
ocasião da morte de um de nossos parentes, muitas pessoas sentam-se perto, consolam. Com 
frequência levantamos o asno caído; no entanto, diante da queda espiritual de nossos irmãos, 
ocupamo-nos menos do que com um asno; passamos adiante e desprezamos. E, ao notarmos que um 
despudorado entra numa taverna, não o impedimos, nem que se embriague; e preferimos cooperar em 
ação indigna. Por isso Paulo assegurava: “Eles não só as fazem, mas ainda aplaudem os que as 
praticam” (Rm 1,32). E muitos associam-se na bebida e embriaguez. Ó homem, associa-te na 
desistência da loucura da embriaguez. São atitudes belas e amáveis para os detidos, os aflitos. Paulo 
deu aos coríntios tais preceitos: “Deste modo não se esperará a minha chegada para se fazerem as 
coletas” (1Cor 16,2). Agora, porém, fazemos o possível em prol da embriaguez, das delícias e do 
prazer. Em comum leito, mesa, vinho, despesas; ninguém, contudo, dá esmola em comum. Sinais de 
amizade existiam no tempo dos apóstolos; todos os bens eram apresentados em ofertas. Eu, porém, 


não ordeno que se dê tudo, mas uma parte. “No primeiro dia da semana, cada um de vós ponha de lado 
o que conseguir poupar” (1Cor 16,2), uma espécie de tributo pelos sete dias, e o ofereça; e assim se dê 
a esmola, muito ou pouco. “Ninguém compareça de mãos vazias perante o Senhor” (Ex 23,15) era 
ordenado aos judeus; quanto mais a nós? Os pobres estão diante da porta (da igreja) para que ninguém 
ingresse desprovido. Venha contigo uma esmola. Entras a fim de obteres misericórdia; compadece-te 
primeiramente. O último a chegar dá mais; nós começamos, o seguinte dará mais. Faze de forma que 
Deus se torne devedor; depois suplica. Empresta e depois reclama, para receberes com juros. Deus o 
quer, não recusa. Se pedes trazendo contigo a esmola, alcançarás favor. Se rogas dando esmola, 
emprestas e recebes juros. Sim, exorto-vos. Não seremos ouvidos por meio das mãos estendidas. Não 
estendas as mãos para o céu, mas para as mãos dos pobres. Se as estenderes às mãos dos pobres, 
tocarás o mais alto dos céus. Aquele que lá está sentado recebe a esmola. Se estendes mãos estéreis, 
nada lucrarás. Dize-me. Se, suplicante, o rei revestido da púrpura se aproximasse de ti, não lhe darias 
tudo de bom grado? Em nosso caso, porém, não se trata de um rei terreno, mas do celeste, que te pede 
por intermédio dos pobres e ficas parado com desprezo, diferindo a dádiva? Que suplício não 
mereces? Não somos atendidos por meio das mãos estendidas, nem pela abundância de palavras, mas 
pelas obras. Escuta o profeta: “Quando estendeis as vossas mãos, desvio de vós os meus olhos; ainda 
quando multipliqueis a oração, não vos ouvirei” (Is 1,15). Deve calar, e não renovar o olhar para o céu 
aquele que precisa de misericórdia; apenas o homem que adquiriu confiança profere muitas palavras. 
Mas o que diz? “Buscai o direito. Fazei justiça ao órfão, defendei a causa da viúva!” (Is 1,17) Assim 
seremos ouvidos, até mesmo se deixarmos cair as mãos, calados, sem petições. Sejamos êmulos destas 
atitudes, a fim de conseguirmos os bens prometidos. 


SEGUNDA HOMILIA 


1,8. Não te envergonhes, pois, de dar testemunho de nosso Senhor, nem de mim, o seu prisioneiro; pelo 
contrário, participa do meu sofrimento pelo evangelho, confiando no poder de Deus, 


9. que nos salvou e nos chamou com uma vocação santa, não em virtude de nossas obras, mas em 
virtude do seu próprio desígnio e graça. Essa graça, que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos 
tempos eternos, 


10. foi manifestada agora pela aparição de nosso Salvador, Jesus Cristo. 

Nada é pior do que querer julgar e medir com raciocínios humanos as realidades divinas. Quem o 
tentasse resvalaria para longe da rocha e privar-se-ia da luz. Se quisesse captar com olhos humanos os 
raios do sol, não apenas não perceberia, nem conseguiria seu intento, mas cairia com imenso dano; 
tanto mais pretender atingir a luz inaccessível através de raciocínios, seria sujeitar-se a estes males e 
ultrajar o dom de Deus. Observa que Marcião, Manes e Valentino, e todos os restantes que 
introduziram na Igreja de Deus heresias e dogmas perniciosos, tendo tratado com raciocínios humanos 
as realidades divinas, foram confundidos no tocante ao mistério da encarnação. No entanto, ela, quero 
dizer, a cruz de Cristo é digna da maior glorificação. Prova alguma de seu amor aos homens é tão 
grande. O céu, o mar, a terra, a criação do nada etc. não se equiparam à cruz. Por esse motivo, Paulo 
nela se gloria, dizendo: “Quanto a mim, não aconteça gloriar-me senão na cruz de nosso Senhor Jesus 
Cristo” (Gl 6,14). Mas os homens carnais, que a Deus não atribuem mais do que aos homens, levam 
uma queda e cobrem-se de vergonha. Por isso mais acima Paulo exorta ao discípulo e por meio dele a 
todos, nesses termos: “Não te envergonhes, pois, de dar testemunho de nosso Senhor”. Isto é, não te 
envergonhes de anunciar o crucificado, ou melhor, gloria-te. Com efeito, a morte, os cárceres, os 


vínculos por si ocasionam vergonha e opróbrio; mas se alguém acrescentar por que motivo, e encarar 
com justeza o mistério, descobrirá serem causa de grande glória e respeito. Aquela morte preservou o 
mundo que se achava perdido; aquela morte uniu o céu à terra, dissolveu a tirania do diabo, 
transformou os homens em anjos e filhos de Deus; aquela morte introduziu a nossa natureza ao trono 
real; aqueles vínculos converteram a muitos. “Não te envergonhes, pois, de dar testemunho de nosso 
Senhor, nem de mim, o seu prisioneiro; pelo contrário, participa do meu sofrimento pelo evangelho.” 
Isto é, não te envergonhes de padecer de igual maneira. Deduz-se das sugestões supramencionadas: 
“Pois Deus nos deu um espírito de força, de amor e de sobriedade” (v.7), e da subsequente: “Pelo 
contrário, participa”, isto é, não apenas não te envergonhes, mas cuida de não corares. E não disse: 
Não temas, nem te apavores, mas antes sê ousado: “Não te envergonhes”, como se acabassem os 
perigos desde que desistisses de envergonhar-te. O pudor tem só isto de molesto: Ser por ele 
dominado. “Não te envergonhes”, portanto, uma vez que eu, que ressuscito mortos, faço inúmeros 
milagres, percorro o orbe, agora estou preso, pois não sou prisioneiro como um criminoso, mas por 
causa do crucificado. Meu Senhor não se envergonhou da cruz, nem eu, dos vínculos. E com razão, 
admoestando-o a não se envergonhar, primeiro relembra a cruz. Se não te envergonhas da cruz, diz 
ele, nem te envergonhes dos vínculos; se nosso Senhor e mestre suportou a cruz, muito mais nós 
devemos tolerar as cadeias. Quem se envergonha do que ele sofreu, também se cora do crucificado. 
Não é por minha causa, diz ele, que carrego essas cadeias. Nada de fraquezas humanas. Participa 
delas, “participa do meu sofrimento pelo evangelho”; ele não quer dizer que o evangelho provoca 
sofrimento, e sim estimular o discípulo a sofrer em prol do evangelho. “Confiando no poder de Deus, 
que nos salvou e nos chamou com uma vocação santa, não em virtude de nossas obras, mas em virtude 
do seu próprio desígnio e graça. Essa graça, que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos 
eternos.” Visto que era duro dizer: “Participado meu sofrimento”, novamente o consola nesses 
termos: “Não em virtude de nossas obras”, isto é, não julgues que suportas por tua própria força, e 
sim pelo poder de Deus. A ti cabe escolher e diligentemente receber, a Deus compete aliviar e dar 
repouso. Em seguida, enuncia também os indícios de seu poder. Pensa, diz ele, como foste salvo, 
como foste chamado, conforme diz em outra passagem: “Ao que é poderoso para realizar por nós” (Ef 
3,20). Assim, persuadir a todo o orbe resultava de poder maior do que criar o céu. De que maneira 
chamou “com uma vocação santa”? Transformou em santos os que eram pecadores e inimigos; e isto 
não por nossa virtude, por dom de Deus. Ele é poderoso para chamar e bondoso pela graça, e não por 
dever, ou a fim de ser temido. Salvou-nos pela graça porque precisávamos de salvação e apesar de 
sermos inimigos; vendo-nos atuar, não haverá mais ainda de cooperar? “Não em virtude de nossas 
obras, mas em virtude do seu próprio desígnio”. Isto é, sem que ninguém obrigasse ou aconselhasse, 
mas por seu próprio desígnio, impelido por sua bondade, nos salvou. É o sentido da frase: “Mas em 
virtude do seu próprio desígnio e graça. Essa graça, que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos 
tempos eternos.” Isto é, sem princípio estas coisas foram prefiguradas em Cristo Jesus, para serem 
cumpridas. Não é pequena coisa ter querido há muito e não após uma mudança. O Filho não era 
eterno? Ele o quis desde o princípio. “Foi manifestada agora pela aparição de nosso Salvador, Jesus 
Cristo.” 


ele não só destruiu a morte, mas também fez brilhar a vida e a imortalidade pelo evangelho, 


Viste a virtude, viste o dom, não o resultado das obras, mas através do evangelho? Tal é a 
esperança: Em seu corpo ambas se realizaram, mas no nosso ainda será. De que modo? “Pelo 
evangelho. ” 


11. para o qual eu fui constituído pregador, apóstolo e doutor dos gentios. 


Por que frequentemente se diz doutor dos gentios? Querendo persuadir, conforme disse, ser 
necessário aproximar-se dos gentios. Não fiques abatido por causa de meus padecimentos; os nervos 
da morte se degradaram. Não sofro como malfeitor, mas para instrução dos gentios. Ao mesmo tempo 
torna fidedigna sua palavra. 


12. Eis por que sofro estas coisas. Todavia não me envergonho porque eu sei em quem coloquei a 
minha fé, e estou certo de que ele tem poder para guardar o meu depósito, até aquele dia. 

“Todavia não me envergonho.” Acaso, dize-me, devia envergonhar-se dos vínculos, dos 
padecimentos? Por conseguinte, “Não te envergonhes”. Vês como ministra a doutrina por meio das 
obras. Sofro estas coisas, diz ele, fui lançado no cárcere, repelido: “Estou certo de que ele tem poder 
para guardar o meu depósito, até aquele dia”. O que quer dizer: “Depósito”? A fé, a pregação. Ele 
conservará intacto o depósito. Tudo sofro para que aquele tesouro não seja espoliado; não sinto 
vergonha enquanto a fé for conservada intacta. Denomina depósito os fiéis, que o próprio Deus 
depositou, ou que ele depositou junto de Deus. Eis, diz ele, que vos recomendo ao Senhor, isto é, não 
será inutilmente. E Timóteo me mostra o fruto do depósito. Vês que ele não pensa mal devido ao que 
espera acerca dos discípulos? O doutor deve ser tal que cuide dos discípulos e os considere como tudo 
para si. “Agora estamos reanimados, porque estais firmes no Senhor”; e ainda: “Pois, quem é, senão 
vós, a nossa esperança, a nossa alegria, a coroa de glória, diante de nosso Senhor Jesus Cristo?” (1Ts 
2,19). Vês como é solícito a respeito disto, e não se preocupa menos com os interesses dos discípulos 
do que com os seus? Convém que os mestres superem os pais naturais e sejam mais ardentes. E os 
filhos lhes devem afeto. Ordena: “Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes dóceis; porque velam 
pessoalmente sobre as vossas almas, e disso prestarão contas” (Hb 13,17). Dize-me. Ele está exposto a 
tantos perigos, e tu não queres obedecer-lhe, embora seja para teu bem? Embora ele disponha 
retamente do que é seu, enquanto as tuas coisas não estiverem em bom estado, continua aflito e sofre 
penas duplas. Reflete, porém, como é pesado, cheio de angústias, prestar contas de cada súdito. Que 
honra queres exibir? Que obséquio é comparável aqueles perigos? Mas não iguala o que proferes, pois 
ainda não deste a vida, enquanto ele deu a sua por ti. E se aqui na terra com o tempo não a der, lá a 
perderá. Tu, contudo, não queres te submeter nem por palavras. É esta a causa dos males, porque 
desapareceu o que compete prestar aos dirigentes. Não há pudor, nenhum temor. “Obedecei aos vossos 
dirigentes, e sede-lhes dóceis.” Atualmente está tudo revolucionado, desordenado. Não o digo por 
causa dos dirigentes. O que lucrarão com a honra que lhes prestamos, a não ser que sejamos dóceis? 
Mas é para vosso bem. Eles, de fato, respeitados embora, nada ganharão futuramente, mas servir-lhes- 
á de maior condenação. Se ofendidos, não serão lesados no futuro; alcançarão mais ampla defesa. 
Quisera que tudo fosse para vosso bem. Quando os dirigentes são honrados pelos súditos, é proferido 
contra eles as palavras dirigidas a Heli: “Eu me escolhi da casa de teu pai”; ofendidos, porém, como 
Samuel, diz-se: “Não é a ti que eles rejeitaram, mas a mim” (1Sm 2,28; 8,7). Por conseguinte, o 
ultraje foi lucro para eles, e a honra um ônus. Não é, portanto, por causa deles que assim me exprimo, 
mas para vosso bem. Quem respeita o sacerdote, honra a Deus; quem costuma desprezar o sacerdote, 
com o correr do tempo, também ofenderá a Deus. “Quem vos recebe, a mim me recebe” (Mt 10,40); e: 
“Recebe seus sacerdotes com honras”. Os judeus menosprezavam a Deus porque haviam desprezado a 
Moisés, queriam apedrejá-lo. Quem respeita o sacerdote, ainda mais respeitará a Deus. Seja o 
sacerdote um malvado; Deus, que vê respeitares um indigno em sua honra, recompensar-te-á. Com 
efeito, “Quem recebe um profeta na qualidade de profeta, receberá a recompensa própria de um 
profeta” (Mt 10,41); e igualmente quem honra, cede, obedece a um sacerdote. Ao se tratar de 
hospitalidade, receberás grande recompensa quando recebes um desconhecido; sujeitar-te àquele a 


quem Deus o quer, muito mais. “Os escribas e fariseus estão sentados na cátedra de Moisés. Fazei, 
portanto, e observai tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas ações” (Mt 23,2-3). Acaso 
ignoras o que é o sacerdote? É um anjo do Senhor. Acaso ele profere o que retira de si? Se o desprezas, 
não é a ele que desprezas, mas a Deus que o ordenou sacerdote. E donde se prova que Deus o ordenou? 
Se, portanto, não julgas deste modo, tua esperança se tornou vã. Se Deus não atua por meio dele, não 
és batizado, não participas dos mistérios, não gozas das bênçãos; portanto não és cristão. 


Entretanto, replicas, acaso Deus ordena a todos, até mesmo os indignos? Não é Deus que ordena a 
todos, mas opera por meio de todos, mesmo quando indignos, para a salvação do povo. Falou por meio 
da jumenta, por Balaam, homem malvado, em favor do povo (cf. Nm 22); realiza muito mais através 
do sacerdote. O que não opera Deus em prol de nossa salvação? O que não fala? Por intermédio de 
quem não atua? Se operou por meio de Judas, e por aqueles que profetizavam, aos quais diz: “Nunca 
vos conheci. Apartai-vos de mim, vós que praticais a iniquidade” (Mt 7,23); e por outros que 
expulsavam demônios, muito mais haverá de realizar através dos sacerdotes. Efetivamente, se 
quisermos examinar a vida dos dirigentes, instituiremos os doutores, e tudo ficará revirado: pés para 
cima, cabeça para baixo. Escuta a palavra de Paulo: “Quanto a mim, pouco me importa ser julgado por 
vós ou por um tribunal humano? (1Cor 4,3); e ainda: “Por que julgas teu irmão?” (Rm 14,10). Se 
importa não julgar um irmão, muito mais a um mestre. Se foi Deus que o preceituou, fazes bem, ou 
antes, pecas, se não o praticas; se não, não ouses, nem saltes por cima da cerca. Fundido o bezerro de 
ouro, insurgiram-se Coré, Dathan e Abiron contra Aarão (cf. Nm 16). O que sucedeu? Não pereceram? 
Cada qual cuide do que é seu. Não sigas um ensinamento perverso, nem mesmo se vier de um anjo; se 
alguém ensina a verdade, não olhes a vida, mas as palavras. Orienta-te Paulo por obras e palavras. Ora, 
replicas, ele não dá esmola aos pobres, nem exerce bem o ministério. De onde consta? Antes de te 
informares não culpes, teme a prestação das contas. Muitas são as suspeitas. Imita a teu Deus e escuta- 
o: “Vou descer e ver se eles fizeram ou não tudo o que indica o grito que, contra eles, subiu até mim; 
se assim não for, eu o saberei” (Gn 18, 21). Se ficaste ciente, examinaste e viste, aguarda o juiz. Não 
invertas a ordem estabelecida por Cristo. Compete-lhe o exame das coisas, não a ti. És o último dos 
servos, não és o senhor. És uma ovelha, não examines o pastor, a fim de não seres castigado por aquilo 
de que o acusas. E por que ele me diz, retrucas, o que ele próprio não faz? Não é ele que te fala. Se 
obedeces apenas a ele, não tens recompensa. É Cristo quem te admoesta a respeito disto. E o que 
dizer? Nem a Paulo devia-se obediência se falasse de si mesmo, se proferisse algo de simplesmente 
humano; mas devemos acreditar no Apóstolo que tem Cristo a falar em si. Não julguemos, portanto, o 
alheio, mas cada qual o que lhe compete. Perscruta tua vida. Ora, respondes, ele tem obrigação de ser 
melhor do que eu. Por quê? Porque é sacerdote. E não possui ele mais do que tu? Acaso, não a labuta? 
Os perigos? As preocupações, as aflições? Tendo tudo isto, não é melhor? Mesmo se não for, 
pergunto, deves arruinar-te? Palavras arrogantes! Donde sabes que ele não é melhor do que tu? Rouba, 
respondes; espolia os bens sagrados. Donde o sabes, ó homem? Por que te jogas num precipício? E tu, 
se alguém disser: Aquele que usa a púrpura (o rei) furta, mesmo se o souberes, tapa os ouvidos. 
Apesar de possível uma refutação, procura escapar, desconhecer, e evita lançar-te em perigo 
supérfluo. Não escaparás, mas enfrentarás um perigo em vão. São expressões culpadas. Escuta a 
asserção de Cristo: “Eu vos digo que de toda palavra inútil que os homens disserem, darão contas no 
dia do juízo” (Mt 12,36). Pensas ser melhor em algum ponto, e não gemes, não bates no peito, não 
inclinas a cabeça, não imitas o publicano? Queres, portanto, perder-te, apesar de seres melhor. És mais 
perfeito? Cala-te, a fim de continuares assim; falas e pões tudo a perder. Se assim te consideras, não o 
és, de forma alguma; se não o pensas, progrides. Se o pecador desceu justificado porque confessou, 
quem não é tão grande pecador, mas está convicto de o ser, o que não lucrará? Examina tua vida. Não 


roubas? Mas cometes rapina, violência, inúmeros pecados semelhantes. Não estou elogiando o furto, 
de forma alguma. Ao invés, lastimo assaz tal pessoa, jamais a aprovaria. É indescritível o grave 
pecado de sacrilégio. Procuro poupar-vos. Não quero diminuir nossa virtude acusando o próximo. O 
que, pergunto, é pior do que um publicano? Na realidade, aquele homem era um publicano, carregado 
de inúmeros pecados; no entanto o fariseu só por ter dito: “Não sou como este publicano” (Lc 18,11), 
perdeu tudo. Tu dizes a respeito do sacerdote: Não sou como este um espoliador dos bens sagrados, e 
não perdes tudo? Sou obrigado a enunciar estas coisas e refutar argumentos semelhantes, não porque 
somente isto me preocupa, mas por receio de arruinardes em vós a virtude com tal jactância, tais 
julgamentos. Ouve a admoestação de Paulo: “Cada um examine sua própria conduta, e então terá de 
que se gloriar por si só e não em referência a outro” (Gl 6,4). 


Dize-me. Se, ferido, procurares um médico, e descuidado do tratamento da ferida, curiosamente 
interrogares ao médico se ele tem uma ferida, ou não, e se tiver, ficarás preocupado? Ou, uma vez que 
ele a tem, não te preocuparás com a tua, e dirás: O médico devia gozar de saúde. Visto que ele, apesar 
de médico, não goza de saúde, deixarei que se torne incurável a minha ferida? Ou, se o sacerdote é 
malvado: Que sossego prestará ao súdito? Nenhum. Ele sofrerá o conveniente castigo e tu o merecido; 
cumpra apenas o dever de mestre. Diz a Escritura: “E todos serão instruídos por Deus” (Jo 6,45, Is 
54,13), e não dirão: “*Conhecei o Senhor!” Porque todos me conhecerão, dos menores aos maiores” (Jr 
31,34). Por que, perguntas, ele preside? Por que ocupa este lugar? Não ultrajemos, suplico, os mestres, 
nem examinemos curiosamente a conduta dele, a fim de não nos prejudicarmos a nós mesmos. 
Examinemo-nos, de ninguém falemos mal. Honremos o dia de nossa iluminação (o batismo). O filho 
de um pai culpado de mil pecados buscará ocultar tudo. “Não te glories com a desonra de teu pai, 
porque não é glória para ti a desonra dele” (Eclo 3,10). Mesmo se lhe faltar a prudência, perdoa. Se 
relativamente aos pais naturais assim devemos agir, bem mais ao se tratar dos espirituais. Respeita, 
porque diariamente te ministra: Ele manda ler a Escritura, orna a casa (de Deus) por tua causa, fica em 
vigília em teu favor, por ti ora, mantém-se suplicante diante de Deus, todo o culto exerce por ti. 
Respeita essas coisas, nisso reflete, aproxima-te com toda piedade. Dize-me. É pecador? E o que 
importa? Quem não é mau te concede grandes bens? Absolutamente não; segundo tua fé tudo se 
realiza. O justo não te será útil, se não fores fiel; nem o mau te prejudicará, se fores fiel. Por meio das 
vacas, Deus agiu acerca da arca quando quis salvar o povo (1Sm 6,7s). Acaso a vida do sacerdote, sua 
virtude fez tal coisa? Deus não deixa estas realizações dependerem da virtude do sacerdote, mas tudo 
vem da graça. Cabe-lhe somente a este abrir a boca, e Deus opera tudo; com isso só preenche-se o 
sinal. Pondera a grande distância existente entre João e Jesus. Escuta a João: “Eu é que tenho 
necessidade de ser batizado por ti” (Mt 3,14); e: “Não sou digno de desatar-lhe a correia da sandália” 
(Jo 1,27). Todavia, apesar da grande diferença, desceu o Espírito que João não possuía: “De sua 
plenitude todos nós recebemos” (Jo 1,16). No entanto, antes de Cristo ser batizado, o Espírito não 
desceu; nem João fez com que descesse. Por que assim aconteceu? Para notificar que o sacerdote 
preenche o sinal (symbolon). Os homens não distam tanto entre si quanto João de Jesus. Entretanto, o 
Espírito desceu, para saberes que é Deus quem opera e perfaz. 


Quero acrescentar um paradoxo; mas não admireis, nem vos perturbeis. O que é? A oferta é a 
mesma, seja quem for o ofertante, seja Paulo, seja Pedro. Cristo a entregou aos discípulos, e agora os 
sacerdotes a fazem; esta não é menor do que aquela, porque não são os homens que a consagram, mas 
Cristo mesmo a consagra. 


Agora o sacerdote emite as mesmas palavras que Deus proferiu; assim a oblação é igual, e também 
o batismo que ele deu. E questão de fé. Sobre Cornélio desceu o Espírito imediatamente, porque ele 


havia se antecipado e apresentado a fé. Da mesma forma, este Corpo identifica-se com aquele. Quem 
opina que este é menor, ignora que Cristo ainda está presente e opera. Estamos bem cientes. Não foi 
em vão que dissertamos, mas no intuito de corrigir-vos a mentalidade, de vos tornar daí em diante 
mais precavidos, a fim de guardardes o que foi dito. Se ouvimos sempre as palavras e não as 
cumprimos, nenhum emolumento perceberemos. Aproveitemos, portanto, com exatidão, tiremos 
cuidadosamente proveito das palavras e inscrivamo-las em nossa mente, mantendo-as aí esculpidas e 
sem cessar demos glória ao Pai, e ao Filho, e ao Espírito Santo. 


TERCEIRA HOMILIA 


1,13. Toma por modelo as sãs palavras que de mim ouviste, com a fé e com o amor que há em Cristo 
Jesus. 


14. Guarda o bom depósito, por meio do Espírito Santo que habita em nós. 
15. Tu sabes que todos os da Ásia me abandonaram, dentre eles Fígelo e Hermógenes. 


16. Que o Senhor conceda misericórdia à família de Onesíforo, porque ele muitas vezes me confortou 
e não se envergonhou de minhas cadeias; 


17. ao contrário, quando chegou a Roma, procurou-me solicitamente até me encontrar. 


18. Que o Senhor lhe conceda achar misericórdia junto ao Senhor naquele dia. Conheces, melhor do 
que eu, todos os serviços que me prestou em Éfeso. 

Ao discípulo Paulo não sugeria o que fazer somente por carta, mas também por palavras, em vários 
lugares, conforme insinua: “Que vos ensinamos oralmente ou por escrito nosso” (2Ts 2,15). Mais 
ainda aqui. Não pensemos que tenha falhado na transmissão da doutrina. Transmitiu-lhe muito 
oralmente, segundo o que relembra: “Toma por modelo as sãs palavras que de mim ouviste”. O que 
quer dizer? Segundo costumam os pintores, assegura, imprimi em tua alma, qual norma, arquétipo e 
limites, imagens da virtude e do procedimento agradável a Deus. Conserva-as. Se houver conveniência 
de uma consulta acerca da fé, da caridade, da prudência, toma-as por modelo; não deves buscar junto 
de outras pessoas uma imagem, uma vez que as tens aqui. “Guarda o bom depósito”. De que modo? 
“Por meio do Espírito Santo que habita em nós.” Não se confie uma suficiente guarda de tais bens à 
alma humana, nem à virtude. Por quê? Porque existem muitos ladrões e trevas intensas. O diabo ainda 
está perto e arma insídias. Tempo e hora do assalto nos são desconhecidos. Diante disso, perguntas, de 
que modo bastaremos para a guarda? “Por meio do Espírito Santo”, isto é, tendo em nós o Espírito. Se 
não repelirmos a graça, estará presente. Com efeito, “Se o Senhor não constrói a casa, em vão labutam 
os seus construtores; se o Senhor não guarda a cidade, em vão vigiam os guardas” (Sl 127,1). Eis para 
nós o muro, a fortaleza, o refúgio. Se, pois, ele habita e guarda, qual a necessidade de um preceito? A 
fim de o retermos, guardarmos, e não o repelirmos pelas más obras. Em seguida, enumera as 
provações, mas não quer prostrar o discípulo, e sim estimulá-lo, de sorte que não se assuste por 
encontrá-las alguma vez. Volte a atenção para o mestre, lembrado do que lhe sucedeu. Por 
conseguinte, o que diz? Levando em consideração que ele, prisioneiro, foi abandonado, desprovido de 
recursos humanos, de apoio, ou de auxílio, traído pelos próprios fiéis e amigos, escuta-o: “Tu sabes 
que todos os da Ásia me abandonaram”. É verossímil que houvesse então em Roma muitos asiáticos. 
No entanto, declara: Ninguém me assistiu, reconheceu; todos se afastaram. E vê sua sabedoria. Apenas 
mencionou o fato, sem maldizê-los; entretanto, louva seu benfeitor e implora em favor dele inúmeros 
bens. Aos outros não amaldiçoa; no entanto, de que maneira se exprime? “Dentre eles Fígelo e 


Hermógenes. Que o Senhor conceda misericórdia à família de Onesíforo, porque ele muitas vezes me 
confortou e não se envergonhou de minhas cadeias; ao contrário, quando chegou a Roma, procurou- 
me solicitamente até me encontrar.” Anota que sempre se refere à confusão e ao pudor, nunca ao 
perigo, evitando atemorizar a Timóteo, apesar de estar em situação repleta de perigos. Entrara em 
conflito com Nero, por ter conquistado um de seus familiares. Declara: “Quando chegou a Roma, não 
evitou conviver comigo, “procurou-me até me encontrar”. “Que o Senhor lhe conceda achar 
misericórdia junto ao Senhor naquele dia. Conheces, melhor do que eu, todos os serviços que me 
prestou em Éfeso. ” Tais sejam os fiéis: Temor, ameaças, ou vergonha não os impedem, ao invés, 
devem fazer-se cooperadores e, conforme sucede na guerra, ficar ao lado e auxiliar. Beneficiam não 
tanto os periclitantes quanto a si próprios, tornando-se partícipes, através do socorro prestado, das 
coroas que eles merecem. Por exemplo: Um atribulado amigo de Deus, sofre muito, luta com grande 
paciência. Apesar de não estares envolvido no certame, podes, se quiseres, sem entrar no estádio, 
participar das coroas que lhe estão reservadas, se unido, a seu lado, exortares, animares. É bem assim. 
Atende ao que escreve o Apóstolo em outra passagem: “Entretanto, fizestes bem em participardes da 
minha aflição”; e ainda: “Já em Tessalônica mais uma vez vós me enviastes com que suprir às minhas 
necessidades” (FI 4,14.16). E de que maneira os ausentes de longe o socorreram na tribulação? Como? 
“Mais uma vez vós me enviastes com que suprir às minhas necessidades.” E ainda, a respeito de 
Epafrodito: “Ele quase morreu, arriscando a vida para atender por vós às minhas necessidades” (Fl 
2,30). Com efeito, no caso dos reis, não somente os combatentes, mas também os que guardam as 
armas, não de qualquer modo participam da glória, mas por vezes a conseguem igualmente, embora 
não tenham manchado de sangue as mãos, não se tenham armado, nem enfrentaram as fileiras 
inimigas. Quanto mais nesta espécie de aflições! De fato, obtém prêmio igual ao do combatente quem 
socorre o atleta extenuado pela fome, fica a seu lado, anima-o com palavras, presta-lhe toda espécie de 
serviços. 


E não cogites de Paulo, atleta invicto e insuperável, mas de qualquer um dentre muitos, que, sem 
encontrar grande apoio e conforto, talvez não resistisse, não lutasse. Fora do combate, entretanto, são 
causa da vitória do lutador e merecem participar das coroas. E não é espantoso que um homem vivo, 
partícipe das lutas, mereça prêmio idêntico aos dos combatentes, se até aos que morreram, que jazem, 
já coroados, que de nada precisam, seja lícito partilhar depois da morte. Escuta as palavras de Paulo: 
“Tomando parte nas necessidades dos santos” (Rm 12,13). E de que modo? Admirando-o, imitando-o 
nas ações pelas quais foi coroado, tens parte nos combates e nas respectivas coroas. “Que o Senhor lhe 
conceda achar misericórdia junto ao Senhor naquele dia.” Compadeceu-se de mim, diz ele. Terá, 
portanto, recompensa naquele dia tremendo e terrível, em que precisaremos de muita misericórdia. 
“Que o Senhor lhe conceda achar misericórdia junto ao Senhor.” São dois Senhores? Absolutamente 
não, mas um só nosso Senhor Cristo Jesus, um só Deus. Por isso os que sofrem da doença de Marcião, 
adotam esta locução. Mas saibam que é costume da Escritura, e que ocorre muitas vezes nos Livros 
Sagrados, por exemplo, ao dizer: “Oráculo do Senhor ao meu Senhor” (Sl 110,1); e ainda: “Eu disse ao 
Senhor: És tu o meu Senhor” (Sl 15,2); e em outra passagem: “O Senhor fez chover... vindos do 
Senhor” (Gn 19,24). Com isso se declara que as pessoas são consubstanciais e não que exista 
diversidade de natureza. Não se exprime assim para entendermos que fossem duas naturezas distintas 
entre si, mas duas pessoas da mesma substância. 


Anota que diz: “Que o Senhor lhe conceda”. O quê? Nada senão a misericórdia. Visto que ele 
obtivera misericórdia da parte de Onesíforo, suplica que este a consiga da parte de Deus. Se Onesíforo, 
que se expusera a perigos, foi salvo por misericórdia, muito mais nós o seremos. São, de fato, severas 


as contas, terríveis e necessitam de muita clemência a fim de não ouvirmos a tremenda sentença: 
“Nunca vos conheci. Apartai-vos de mim, vós que praticais a iniquidade”, e não ouçamos ainda a 
palavra terrível: “Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno preparado para o diabo e para os 
seus anjos” (Mt 7,23; 25,41); para não ser ouvida a sentença: “Entre vós e nós existe um grande 
abismo” (Lc 16,26); não se ouça a palavra pavorosa: “Lançai-o fora, nas trevas exteriores”; não se 
escute a sentença que incute grande temor: “Servo mau e preguiçoso” (Mt 22,13; 25,26). Aquele 
tribunal é horrendo e terrível. Ora, Deus é suave e manso. É denominado Deus das misericórdias e 
Deus da consolação (2Cor 1,3), e tão bom como ninguém, ótimo, clemente, de imensa misericórdia, e 
não quer a morte do pecador, mas que se converta e viva (cf. Ez 18,23). Por que, portanto, por que 
aquele dia é cheio de angústia? Corre diante dele um rio de fogo, abrem-se os livros que registram 
nossas obras, aquele dia é como uma fornalha ardente, os anjos correm ao redor, muitas são as 
fornalhas. De que modo, então, ama os homens? É misericordioso? Bom? Entretanto, ama também 
nisto os homens e ostenta especialmente aqui a grandeza de seu amor. Incute-nos tamanho pavor para 
sermos impelidos ao desejo do reino e então nos corrigirmos. Vê, contudo, que o Apóstolo não atesta 
de qualquer modo a respeito de Onesíforo, mas afirma: “Ele muitas vezes me confortou”. Assevera 
que ele o animou e fortificou como a um atleta fatigado pelo calor e as aflições. “Conheces, melhor do 
que eu, e todos os serviços que me prestou em Éfeso.” Não apenas em Éfeso, mas também aqui. Uma 
pessoa vigilante e animada não atua somente uma, duas ou três vezes, mas por toda a vida. Como 
nosso corpo nutrido apenas uma vez não possui substância para a vida toda, mas precisa de alimento 
cotidiano, assim também precisamos do auxílio das boas obras relativo à piedade de cada dia. 
Precisamos de muita misericórdia. Por causa de nossos pecados, Deus em sua clemência tudo faz, sem 
precisar de coisa alguma; faz tudo por nós. Por isso tudo nos expôs e narrou; não apenas narrou, mas 
também atestou pelos fatos. Fidedigno também pelas palavras somente; mas para que ninguém 
julgasse que aquelas palavras constituíam apenas hipérbole ou ameaças, acrescentou certeza ainda 
através das obras. Como? Castigando em particular e em público. Ora, a fim de teres conhecimento 
pelos eventos, ora puniu o Faraó, ora mandou o dilúvio e aquele extermínio, ora também o fogo. E 
agora ainda vemos castigados e punidos muitos malvados. 


Exemplos da geena! 


Adverte-nos e desperta pelas obras, a fim de não dormirmos, não sentirmos preguiça, não nos 
esquecermos das palavras, mostrando-nos aqui os julgamentos, os tribunais, as penas. Se entre os 
homens cuida-se tanto da justiça, perante Deus, que constituiu estas leis, não se lhe dará importância? 
É crível? Distinguimos tribunais domésticos e públicos. Em casa, o dono cada dia julga os escravos, 
inflige penas aos culpados, pune umas culpas e a outras perdoa. Nos campos também o agricultor e a 
esposa cada dia são julgados; no navio o comandante julga, no exército o general julga os soldados. E 
encontram-se muitos tribunais. Nas artes o mestre ao discípulo. Em particular e em público, portanto, 
todos julgam os demais e em parte alguma se vê negligenciado o juízo, mas em toda parte todos 
prestam contas. Por conseguinte, como em toda parte da terra assim se dividem, e cidades, casas e 
indivíduos buscam o direito, no além, onde a direita de Deus está cheia de justiça e sua justiça é como 
os montes de Deus, não haverá justiça? Sendo Deus Juiz justo, forte e paciente (Sl 7,12), suportará, 
sem exigir castigo? Aqui tens a causa: É paciente, diz-se, espera longamente, atraindo-te à penitência. 
Se continuares em “tua obstinação e com coração impenitente, estás acumulando ira para ti” (Rm 2,5). 
Se, pois, é justo, retribui conforme o mérito, e não deixa sem vingança os que padecem. É peculiar ao 
justo. Se é poderoso, retribui depois da morte e na ressurreição. É próprio do juiz forte. Se, porém, 
sendo paciente, difere, não nos perturbemos, nem digamos: Por que não vinga aqui? Se o fizesse, se 


cada dia nos castigasse, o gênero humano já teria desaparecido. Não há um só dia, não há, em que não 
cometemos pecados, graves ou leves. Não chegaríamos, portanto, nem ao vigésimo ano, se não tivesse 
imensa paciência e bondade, dando-nos múltipla oportunidade de penitência, que apagasse os pecados. 
Cada qual, portanto, com reta consciência examine seus atos e, manifestando toda a sua vida, pondere 
se não merece inúmeras penas e suplícios. E indignar-se por que não é castigado certo malfeitor que 
comete inúmeros crimes, reflita sobre os seus, e cessará a indignação. Aqueles parecem grandes, 
porque se trata de questões importantes e notórias, mas, ao examinar os seus, talvez encontre maiores. 
Com efeito, é igual roubar e ser cobiçoso, quer se trate de ouro ou prata. Ambas as ações se originam, 
na realidade, de idêntica disposição de ânimo, e quem rouba bens menores, não hesitará em tirar os 
maiores. Dele próprio não depende que falte ocasião; é fortuito. O pobre que lesa a outrem, ainda mais 
pobre, se pudesse, agrediria um rico; abstém-se por fraqueza, não por decisão. Aquele príncipe, 
replicas, rouba dos súditos. E tu, pergunto, não roubas? Não me digas que ele tira talentos de ouro, e tu 
dez óbolos. Com efeito, aquela (viúva), enquanto outros ofereciam esmola em ouro, dava duas 
moedas, e sua oferta não era menor. Por quê? Porque depende da boa vontade, não da dádiva. Por 
conseguinte, ao se tratar de esmola, preferes que Deus julgue de sorte que não obtenhas menos do que 
eles que depõem mil talentos de ouro, por jogares duas moedas devido a tua pobreza, e que acerca da 
avareza não proceda de igual modo? Qual o critério? A viúva que lança duas moedas, por causa de sua 
boa disposição, não ofereceu menos, assim também tu, que roubas duas moedas, não estás em melhor 
condição do que eles. Por hipérbole, és mais avaro do que eles. Quem comete adultério com a esposa 
do rei, ou quem o comete com a de um pobre, ou com a de um escravo é igualmente adúltero, porque 
não se avalia o pecado pela diversidade das pessoas, mas pela ousada decisão de adulterar; assim 
também se considere neste caso. Ou antes, diria que é pior adúltero quem comete adultério com uma 
pessoa de humilde condição do que com a própria rainha. Esta possui riquezas, beleza e outros 
atrativos e a primeira, nada; este, portanto, seria mais adúltero. Ainda, diria mais alcoólico o que se 
inebria com vinho péssimo, e mais cobiçoso aquele que não despreza as mínimas quantias. Quem 
rouba grande quantia, talvez despreze as pequenas; quem, contudo rouba mínimas, certamente não 
deprezaria as maiores. Em consequência, este é maior ladrão. Pois quem não despreza a prata, como 
desprezará o ouro? Por isso, ao acusarmos os príncipes, reflitamos sobre as nossas posses e 
descobriremos que mais do que eles cometemos roubos e cobiças, se não de fato, cometemos por 
nossa disposição, conforme é justo julgar. Dize-me. Se forem levados a juízo alguém que roubou de 
um pobre e outro, de um rico, ambos não sofrerão igual castigo? Como? Um homicida não é 
igualmente homicida se matar um pobre aleijado, ou um rico em bom estado? Por conseguinte, ao 
dizermos: Fulano roubou a propriedade de um outro, reflitamos sobre as nossas ações, e desta forma 
não condenaremos o próximo, admiraremos a paciência de Deus, e não nos irritaremos porque não os 
condena e tornar-nos-emos mais lentos em praticar o mal. Ao verificarmos que nós somos culpados da 
mesma cupidez, não o suportaremos tão mal, mas nos afastaremos dos pecados e conseguiremos os 
bens futuros em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo 
glória,império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


QUARTA HOMILIA 
2,1. Tu, pois, meu filho, fortifica-te na graça que está em Cristo Jesus, 


2.e o que de mim ouviste na presença de muitas testemunhas, confia-o a homens fiéis, que sejam 
idôneos para ensiná-lo a outros. 


3. Assume a tua parte de sofrimento como um bom soldado de Jesus Cristo. 


4. Ninguém, engajando-se no exército, se deixa envolver pelas questões da vida civil, se quer dar 
satisfação áquele que o arregimentou. 


5. Do mesmo modo um atleta não recebe a coroa, se não lutou segundo as regras. 
6. O agricultor que trabalha deve ser o primeiro a participar dos frutos. 


7. Entende o que eu digo; e o Senhor te dará compreensão em todas as coisas. 

Quando o mestre naufraga e se salva, o discípulo adquire confiança de viajar por mar; não 
imaginará que as tempestades provêm de imperícia, mas da natureza das coisas, proporcionando-lhe 
não pequeno conforto. Na guerra igualmente, ao tribuno estimula ver o general ferido recuperar as 
forças. Assim também constitui consolo para os fiéis ver o Apóstolo, em meio a grandes 
padecimentos, não desfalecer. Se assim não fosse, Paulo não teria narrado o que sofreu. Na realidade, 
Timóteo ouviu dizer que aquele que tivera tanto poder e submetera todo o orbe estava preso com 
cadeias e em aflições, e suportava sem irritação o abandono dos seus; se ele próprio houvesse sofrido 
de igual forma, não consideraria efeito da fraqueza humana, nem de ser discípulo e inferior a Paulo, 
visto que o mestre tolerava tais males, mas que tudo acontecera segundo a natureza das coisas. Paulo 
agia assim e narrava suas provações para animá-lo e reconfortá-lo. Uma vez que procedia por isso, 
tendo narrado tribulações e provas, acrescenta: “Tu, pois, meu filho, fortifica-te na graça que está em 
Cristo Jesus”. O que dizes? Incutindo-nos temor, dizes que estás preso, em aflições, abandonado por 
todos; e como se dissesses que nada sofreste, e que ninguém te abandonou, retomas: “Tu, pois, meu 
filho, fortifica-te”? Certamente, porque recebeste mais força do que o próprio Paulo. Se eu, Paulo, 
sofro deste modo, muito mais tu deves suportar; se padece o mestre, muito mais o discípulo. E com 
grande afeto dá avisos, ao dizer: “Filho”; e não só, mas: “Meu filho”. Se és filho, imita o pai; se és 
filho, fortifica-te com o que eu disse; ou antes, não só pela narração, mas pela graça de Deus: 
“Fortifica-te na graça que está em Cristo Jesus”, isto é, pela graça de Cristo. Quer dizer: Sê corajoso, 
conheces a fileira em batalha. De fato, em outra passagem, ao dizer: “O nosso combate não é contra o 
sangue nem contra a carne” (Ef 6,12), não quer assustar, mas incitar. Por isso, diz ele, sê vigilante, 
alerta, tem contigo a graça do Senhor para lutar e combater; com muito zelo e constância faze a tua 
parte. “O que de mim ouviste na presença de muitas testemunhas, confia-o a homens fiéis.” “Fiéis”, e 
não a homens que levantam questões e sofismas. “Fiéis.” Quais? Os que não atraiçoaram a pregação. 
“O que ouviste”, e não o que discutiste, “Pois a fé vem da pregação e a pregação é pela palavra de 
Deus” (Rm 10,17). O que significa: “Na presença de muitas testemunhas”? Como se dissesse: Não 
ouviste às escondidas, ocultamente, mas na presença de muitos, e com ousadia. Não disse, porém: 
Fala, e sim: “Confia” qual um tesouro, recomendado, colocado em segurança. Novamente atemoriza o 
discípulo acerca do que veio antes e do subsequente. A palavra “Confia” não se dirige apenas aos 
fiéis. Qual a vantagem de ser fiel e não poder transmitir a doutrina? Não transmitir a fé, nem preparar 
os outros? O mestre deve ter duas qualidades: ser fiel e transmissor da doutrina. Por isso diz: “Que 
sejam idôneos para ensiná-lo a outros. Assume a tua parte de sofrimento como um bom soldado de 
Jesus Cristo”. Ah! Grande dignidade: Ser soldado de Cristo! Pensa nos reis terrenos. Considera-se 
grandioso militar em favor deles. Se é próprio do soldado do rei labutar, não pelejar não convém ao 
soldado. Não deves, portanto, irritar-te por causa da peleja. É próprio do soldado. Ao invés, devias 
irritar-te se estivesses fora da labuta. “Ninguém, engajando-se no exército, se deixa envolver pelas 
questões da vida civil, se quer dar satisfação àquele que o arregimentou. Do mesmo modo um atleta 
não recebe a coroa se não lutou segundo as regras.” Dirige-se a Timóteo, e por intermédio dele a 


todos, mestres e discípulos. Nenhum membro do episcopado menospreze estas recomendações, e sim 
evite desleixo de as cumprir. “Um atleta não recebe a coroa se não lutou segundo as regras.” O que 
significa: “Se não lutou segundo as regras?” Não basta entrar no certame, ungir-se, envolver-se na 
luta, mas, se não combater segundo as regras em tudo, no que toca à dieta, à temperança, à castidade, e 
às exigências na arena, enfim, se não cumprir os deveres dos atletas, jamais será coroado. E vê a 
sabedoria de Paulo! Relembra a luta e os soldados, de um lado para que ele esteja disposto a ser 
massacrado, morto, ao derramamento do sangue, de outro lado, para suportar tudo com constância e 
fortaleza, e sempre se exercitar. “O agricultor que trabalha deve ser o primeiro a participar dos 
frutos.” Cita seu exemplo, fala enquanto mestre; enfim trata dos que são de ordem pública, dos 
atletas, dos soldados. E ora apresenta os prêmios: “Se quer dar satisfação aquele que o 
arregimentou”, ora: “recebe a coroa”. Acrescenta um terceiro exemplo, que lhe compete 
principalmente, pois a referência ao soldado e ao atleta compete aos súditos, mas o exemplo do 
agricultor ao mestre. Não somente como soldado ou atleta, mas também como agricultor. O agricultor 
não cuida somente de si, mas também dos frutos da terra, isto é, o agricultor colhe não pequena 
recompensa de seus labores. 


Nesta passagem mostra que Deus de nada precisa e existem vulgares exemplos de retribuição da 
tarefa. Como o agricultor, afirma ele, não trabalha sem alcançar vantagens, mas goza do fruto de seu 
labor antes dos demais, é justo que as obtenha o mestre. Ou assim é, ou enuncia as honras devidas aos 
mestres. Mas não parece razoável; por que não disse simplesmente o agricultor e sim o que labuta? 
Não só o que labuta, mas com grande esforço? Sim, a fim de que ninguém se aborreça com a demora. 
Já recebes. Ou porque a recompensa se encontra no próprio trabalho. Após os exemplos dos soldados, 
dos atletas, dos agricultores, e tudo em enigma, diz: Ninguém “recebe a coroa se não lutou segundo 
as regras”. E depois de ter dito: “O agricultor que trabalha deve ser o primeiro a participar dos 
frutos”, acrescentou: “Entende o que eu digo; e o Senhor te dará compreensão em todas as coisas”. 
Por isso estas coisas foram proferidas à maneira de provérbio e parábola. Em seguida, novamente 
manifestando afeto, não deixa de suplicar-lhe, receoso acerca de um filho genuíno, nestes termos: 


8. Lembra-te de Jesus Cristo, ressuscitado dentre os mortos, da descendência de Davi, segundo o meu 
evangelho, 


9. pelo qual eu sofro, até as cadeias, como malfeitor. 

Por que o relembra? Principalmente ataca os hereges, e simultaneamente reanima o discípulo, 
mostrando o lucro dos sofrimentos, porque o nosso próprio Mestre, Cristo, pela paixão venceu a 
morte. Lembra-te disto, diz ele, e terás adequado consolo. “Lembra-te de Jesus Cristo, ressuscitado 
dentre os mortos, da descendência de Davi.” Efetivamente, alguns já haviam começado a atacar o 
plano divino, envergonhados com a grandeza do amor de Deus aos homens. Os benefícios de Deus 
para conosco eram tais que os homens se envergonhavam de atribuí-los a Deus e não criam que ele a 
tal ponto se humilhasse. “Segundo o meu evangelho”, declara. Em suas cartas, esparsamente coloca: 
“Segundo o meu evangelho”, porque eles deviam obedecer, ou porque havia quem pregasse evangelho 
diferente. “Pelo qual eu sofro, até as cadeias, como malfeitor.” Novamente oferece consolo e 
estímulo por meio de seu exemplo; e com as duas atitudes unge para a luta o ouvinte, ciente de seu 
sofrimento, o qual não foi inútil. Desta forma há de lucrar; do contrário, será lesado. Qual a vantagem 
de declarares que o mestre passa por trabalhos, mas inúteis? Será, contudo, admirável se for para o 
progresso, o bem dos discípulos. 


Mas a palavra de Deus não está algemada! 


Isto é, se fôssemos soldados deste mundo, lutando em guerra perceptível aos sentidos, teriam força 
as algemas que prendem as mãos; no entanto Deus nos fez invencíveis. Presas acham-se as mãos, não 
a língua. Ninguém pode prender a língua, a não ser por meio da intimidação e da incredulidade. Se não 
nos atingem, presos embora estejamos com vínculos, a pregação “não está algemada”. Por exemplo, 
amarre-se um agricultor e a semente fica impedida, porque ele semeia com as mãos; entretanto, preso 
o mestre, não impedes a palavra, porque ele semeia com a língua, não com as mãos. Nossa palavra não 
está sujeita às cadeias; se estivermos prisioneiros, ela se encontra livre e corre. De que modo? — 
perguntas. Eis que mesmo estando presos anunciamos. O Apóstolo o declara, qual estímulo a homens 
livres. Se nós, encarcerados, pregamos, muito mais vós que estais livres deveis agir desse modo. 
Ouviste que sofro como um malfeitor? Não percas o ânimo. É espantoso que proceda um prisioneiro à 
maneira de homens livres, o preso supere a todos, o encarcerado ganhe a vitória sobre os que o 
prendem. A palavra é de Deus, não nossa. Vínculos humanos não poderão vencer a palavra de Deus. 
Sofro estas coisas por causa dos eleitos. 


10. É por isso que tudo suporto, por causa dos eleitos, a fim de que também eles obtenham a salvação 
que está em Cristo Jesus, com a glória eterna. 

Eis outra exortação. Sujeito-me, não por minha causa, mas pela salvação do próximo. Era possível 
viver em segurança, nada disto sofrer, se visasse somente aos meus interesses. Mas por que motivo 
sofro dessa forma? Em prol do bem dos outros, a fim de que eles consigam a vida eterna. O que 
prometes, então? Não disse: Por alguns, e sim: “Por causa dos eleitos”. Se Deus os escolheu, 
devemos sofrer tudo por causa deles. “A fim de que também eles obtenham a salvação.” Ao enunciar: 
“Também eles”, está acentuando: Também nós, pois igualmente a nós Deus escolheu. Ora, como Deus 
sofreu por nossa causa, assim também nós devemos fazer por eles. Por conseguinte é questão de 
retribuição, não de gratuidade. Da parte de Deus é uma graça. Não nos retribui benefício precedente; 
de nossa parte, contudo, é retribuição. Havendo Deus anteriormente nos beneficiado, sofremos por 
eles, a fim de que obtenham a salvação. O que dizes? Que salvação? Não és causa de tua própria 
salvação, estavas perdido, e és causa da salvação alheia? Por isso acrescentou: Não desta, mas da “que 
está em Cristo Jesus”, verdadeira salvação, “com a glória eterna”. Doloroso é o presente, mas na 
terra; humilde, mas temporário; desagradável e doloroso, mas apenas hoje e amanhã. 


Os bens verdadeiros não são tais, mas são eternos e no céu. Gloriosos, enquanto aqueles são 
ignomínia. Observa, por favor, caríssimo. Não há genuína glória na terra; a glória está nos céus. Se 
alguém deseja a glória, procure o opróbrio; se quer conseguir repouso, aflija-se; se quiser sempre boa 
fama e prazeres, renuncie aos bens passageiros. Vamos! Demonstremos à medida de nossas forças que 
o opróbrio constitui glória, e a glória, ignomínia, a fim de fixarmos o olhar na verdadeira glória. Na 
terra não é possível gloriar-se; se queres gloriar-te, consegui-lo-ás por meio do opróbrio. Vamos! 
Verifiquemo-lo acerca de duas pessoas, a saber, Nero e Paulo. O primeiro obteve glória no mundo, o 
segundo, ignomínia. De que maneira? Nero era tirano, com feitos brilhantes, troféus, riquezas 
superabundantes, em toda parte possuía numeroso exército, a maior parte do orbe lhe estava sujeita, a 
cidade real lhe obedecia, o senado inteiro o obsequiava, o palácio era magnífico. Se devia armar-se, 
avançava com armas ornadas de ouro e gemas preciosas; se reinava a paz, sentava-se revestido de 
púrpura. Inumeráveis satélites e lanceiros. Atribuem-se-lhe os títulos de Senhor de mar e terra, 
Imperador, Augusto, César, Rei etc., inventados pela adulação e o servilismo. A glória não lhe faltava, 
mas sábios, potentados e reis tremiam diante dele, temiam-no. Além disso, era cruel e ousado; 
desprezava os ídolos todos, o Deus do universo, queria ser deus, cultuado como deus. Qual a glória 
maior? Qual pior opróbrio do que o de Paulo? De fato, não sei como a língua se antecipou na corrida, 


por força da verdade, e proferiu a sentença antes do julgamento. Neste ínterim, examinemos a questão 
segundo a opinião de muitos, de acordo com a mente dos infiéis, a lisonja. O que se pode exprimir de 
mais glorioso do que ser tido por deus? De fato, é suma falta de pudor que um homem chegue a tal 
loucura; mas por enquanto discutamos o problema segundo a opinião de muitos. Nada lhe faltara 
quanto à glória humana, pois, como deus, era cultuado por muitos. Mas, examinemo-lo, em oposição a 
Paulo, se te aprouver. Este era da Cilícia; todos sabem qual a diferença entre a Cilícia e Roma. Era 
fabricante de tendas, pobre, ignorante da sabedoria pagã, conhecedor apenas do hebraico, língua 
desprezada por todos, especialmente na Itália. De fato, não desprezam tanto a língua dos bárbaros, 
nem a grega, nem qualquer outra tanto quanto à síria, muito afim da hebraica. E não te espantes de que 
a rejeitem, tomando-se em consideração que, se menosprezam a admirável e bela língua grega, muito 
mais a hebraica. Ele muitas vezes passava fome e dormia faminto; despojado, não tinha com que se 
cobrir. “Frio e desnudamento” (2Cor 11,27), declarava. E não apenas isso, mas aprisionado, em 
companhia de ladrões, prestidigitadores, violadores de sepulcros, homicidas, por ordem de Nero, e 
flagelado como malfeitor, segundo ele próprio narra. Qual dos dois é mais ilustre? Até o nome do 
outro é desconhecido de muitos; o nome deste, porém, gregos, bárbaros, citas e os habitantes dos 
confins da terra não celebram cotidianamente? Ora, pesquisemos não o que é no presente, mas o que 
era outrora. Quem era mais ilustre, mais glorioso? Aquele que estava cercado de cadeias, arrastado 
com amarras ao cárcere, ou aquele que avançava coberto de púrpura e vestes reais? Certamente o 
prisioneiro. Por que motivo? Porque aquele que possuía exércitos, a cuja frente se achava com aspecto 
esplêndido, não podia fazer o que queria; o prisioneiro, contudo, com uma veste vil como um 
malfeitor, fazia tudo com autoridade. De que modo? O primeiro dizia: Não dissemines a palavra da 
verdade; o segundo respondia: Não cedo, pois a palavra de Deus não está algemada. E assim o cilício, 
prisioneiro, fabricante de tendas, pobre, faminto replicava ao romano, rico, imperador, dominador 
universal, doador de inúmeros bens a muitos; e tendo tantos exércitos, nada pôde. Por conseguinte, 
qual dos dois era ilustre, respeitável? O encarcerado vencedor ou o que, revestido da púrpura, era 
vencido. O que estava embaixo lançava dardos ao que sentado acima era atacado, dava ordens e os 
subordinados não prestavam atenção? Quem estava sozinho e vencia ou quem com mil exércitos 
perdia? Em retirada, portanto, esteve o Imperador, quando o prisioneiro ergueu o troféu contra ele. 
Dize-me. Qual o partido preferido? Não me fales do que aconteceu depois, mas examina por enquanto 
aquela situação. Que partido preferir? O de Paulo ou o de Nero? Não me baseio na fé (Seria evidente), 
mas na glória, na dignidade e no esplendor. Um homem sensato escolherá o de Paulo. Pois, uma vez 
que é mais glorioso vencer do que ser vencido, glorioso é ele. E não é tão importante ter vencido, mas 
ter vencido o rei com tal aspecto. Direi mais uma vez, sem descanso: Estava preso com vínculos, e 
abateu o portador do diadema. 


Tão grande é a força de Cristo: As cadeias venceram a coroa régia, e exibiram aspecto muito mais 
esplêndido do que ela. O prisioneiro revestido de andajos, por meio dos vínculos, atraía os olhares 
mais do que a púrpura. Jazia por terra preso, curvado e todos o olhavam atentamente, deixando de lado 
aquele que estava num carro de ouro. E com razão. Era, em verdade, habitual ver o Imperador 
carregado por um par de cavalos brancos; constituía, porém, novidade estupenda contemplar um 
prisioneiro dirigir-se ao Imperador com tal ousadia qual empregava o Imperador para com um escravo 
mísero e vil. Presenciava a turba, que constava ser toda ela de servos do Imperador. Mas, não 
admiravam o senhor, e sim o vencedor de seu senhor, e que sozinho conculcava aquele que a todos 
eles causava temor e tremor. Eis o grande brilho do prisioneiro com vínculos. E o que dizer do que 
sucedeu em seguida? O sepulcro de Nero é desconhecido. Paulo, entretanto, mais ilustre do que todos 
os reis, jaz no palácio onde venceu, onde ergueu o troféu. Quem menciona aquele, relembra-o com 


vitupério, até mesmo os domésticos, pois tinha fama de malvado. Deste em toda parte celebramos a 
memória com louvores, não apenas nós, mas também os inimigos. Quando a verdade resplandece, nem 
os inimigos ousam ser insolentes; mesmo que não o admirem por causa da fé, celebram-no, contudo, 
pela ousadia e coragem. Paulo, pela boca de todos diariamente em toda parte é coroado e proclamado, 
Nero é atacado com incriminação e ultrajes. Quais as realidades esplêndidas? Seria imprudente elogiar 
as unhas do leão, quando necessário proferir o que é verdadeiramente louvável. Quais são elas? As 
celestes. Paulo há de vir com aspecto esplêndido, em companhia do Rei dos céus; e então Nero estará 
triste e abatido. Se te parecer que digo coisas incríveis e ridículas, tu é que te tornas grotesco, 
zombando do que não merece riso. Pois, se não acreditas nas realidades futuras, acredita nas passadas; 
ainda não é tempo das coroas, e de fruir o atleta de tão grande honra. Quando vier o presidente dos 
jogos, de que honra não gozará? Entre os estranhos, era hóspede, hóspede e peregrino, e era tão 
admirado; quando estiver na pátria, de que bens não haverá de fruir? “E a vossa vida está escondida 
com Cristo em Deus” (Cl 3,3). Todavia, o morto mais opera e é mais honrado do que os vivos; quando 
vier a nossa vida, o que não alcançará? Por isso, foi Deus quem determinou que ele gozasse de tal 
honra, e não porque ele a houvesse pedido. Se, pois, enquanto estava no corpo desprezava a glória 
oferecida por muitos, quanto mais quando estiver liberado do corpo? E não decidiu que apenas ele 
gozasse delas, mas que também aqueles que não acreditam nas coisas futuras, ao menos fossem 
convencidos pelas presentes. Digo que Paulo há de vir com o Rei dos céus por ocasião da ressurreição, 
e que gozará de inúmeros bens. Mas o infiel não acredita; portanto, aprenda das coisas presentes. O 
fabricante de tendas é mais ilustre e honrado do que o Imperador; nenhum Imperador romano recebeu 
tanta honra. Aquele Imperador jaz em algum lugar fora, enquanto este ocupa o centro da cidade, como 
se fosse vivo e reinante. Por isso crê nos bens futuros. Se aqui, repelido e injuriado, obteve tanta 
honra, como será quando vier? 


Se, fabricante de tendas, foi tão ilustre, como será quando vier com o brilho de raios solares? Se 
após tanta humilhação alcançou tamanha grandeza, o que não conseguirá quando vier? Acaso é 
possível evitar fugir da realidade? Quem não se abalará vendo que o fabricante de tendas superou em 
honra aquele que mais do que todos os Imperadores foi admirado? Agora muitos fatos se deram acima 
da natureza, ainda mais, porém, haverá no futuro. Acredita, é homem, nas realidades presentes, se não 
queres crer nas futuras; acredita nas coisas visíveis, se não queres acreditar nas invisíveis. Ou antes, 
acredita nas visíveis, e acreditarás nas invisíveis. Se não queres, é oportuna a palavra do Apóstolo: 
“Atestamo-lo diante de vós: Estamos puros do sangue de todos vós. Pois não nos esquivamos do que 
era preciso vos anunciar” (cf. At 20,26-27). Vós já vos acusastes e vos reputastes merecer o suplício 
da geena. Nós, porém, filhos caríssimos, imitemos a Paulo, não só na fé, mas na vida. Para 
conseguirmos a glória celeste, desprezemos a presente. Os bens atuais não nos iludam. Desprezemos 
as coisas visíveis a fim de alcançarmos as celestes; ou antes também por meio delas. Mas nosso 
escopo principal seja obtê-las. Oxalá todos nós as consigamos. 


QUINTA HOMILIA 
2,11. Fiel é esta palavra: Se com ele morremos, com ele viveremos. 
12. Se com ele sofremos, com ele reinaremos. Se nós o renegamos, também ele nos renegará. 
13. Se lhe somos infiéis, ele permanece fiel, pois não pode renegar-se a si mesmo. 


14. Recorda todas estas coisas, atestando diante de Deus que é preciso evitar as disputas; elas para 
nada servem, a não ser a perdição dos que as ouvem. 


Muitos dos irmãos mais fracos renunciam aos esforços relativos à fé, e não suportam as delongas 
da esperança. Buscam os bens presentes, e através deles fazem conjecturas sobre o futuro. Uma vez 
que no presente há morte, suplícios, vínculos, enquanto o Apóstolo assegurava que eles iriam para a 
vida eterna, com dificuldade acreditavam, e talvez perguntassem: O que dizes? Se vivo, morro e 
quando morro, vivo? Nada me prometes na terra, e dar-me-ás no céu? Não concedes coisas mínimas, e 
fornecerás grandiosas? A fim de evitar a entrega a tais cogitações, tece um sermão sem ambiguidades 
sobre o assunto que antes iniciara, e a respeito do qual apresentara exemplos. A locução: “Lembra-te 
de Jesus Cristo, ressuscitado dentre os mortos” significa que ele morreu e ressuscitou. Agora, faz 
idêntica declaração: “Fiel é esta palavra”, porque quem tiver encontrado uma vida celeste (no 
batismo), obterá a eterna. De que maneira é “fiel”? Ele afirma: “Se com ele morremos, com ele 
viveremos”. Dize-me. Se participamos em coisas ásperas e laboriosas, não teremos parte igualmente 
nas que são Ótimas? Ora, ninguém, ao alcançar o repouso, negaria ter sido seu companheiro quem 
escolhera ser com ele atormentado e morto. Onde, porém, morremos com Cristo? Trata-se de 
referência à morte do batismo, e àquela a que nos submetemos pelos padecimentos. Assevera o 
Apóstolo: “Por toda parte trazemos em nosso corpo a agonia de Jesus” (2Cor 4,10); e: “Pelo batismo 
nós fomos sepultados com ele”; e: “Nosso velho homem foi crucificado com ele”; e: “Porque nos 
tornamos uma coisa só com ele por uma morte semelhante à sua” (Rm 6,4-6). Está insinuando a morte 
das provações, ou especialmente a esta última. Passava por tribulações quando escrevia. Quer dar a 
entender o seguinte: Se por causa dele morremos, não viveremos por ele? Sem dúvida alguma. “Se 
com ele sofremos, com ele reinaremos.” Paulo não declara simplesmente: “Com ele reinaremos”, 
mas: “Se com ele sofremos”. Mostrava não ser suficiente morrer uma vez. Este santo morria 
cotidianamente, mas faz-se mister ter grande paciência, da qual Timóteo principalmente necessitava. 
Não me fales do que já passou, diz ele, e sim se conservas tais sentimentos. De outro lado não exorta 
só a respeito da felicidade, mas também do castigo. Não serve de consolo pensar que os malvados 
haverão de ser seus companheiros na felicidade. Enquanto os que tolerassem males haveriam de reinar 
com ele, os que não os suportassem sofreriam apenas a privação de com ele reinar, seria certamente 
grave, mas a maioria não se impressionaria. Por isso, o Apóstolo profere ameaça mais terrível: “Se 
nós o renegamos, também ele nos renegará”. Em consequência, haverá paga não só relativamente aos 
bons, mas também aos maus. Refleti no que sofrerá no reino quem o renegar: “Aquele, porém, que me 
renegar, também o renegarei” (Mt 10,33). Não é equivalente a retribuição, embora seja aparente a 
afirmação. Renegamos nós, homens, e ele é Deus. Há necessidade de declarar a imensa distância 
existente entre Deus e o homem? 


Aliás, com isso nós nos lesamos a nós mesmos. Ele não se lesa absolutamente, nem a nós é possível 
lesá-lo. Por isto, o Apóstolo acrescenta a declaração: “Se lhe somos infiéis, ele permanece fiel, pois 
não pode renegar-se a si mesmo”. Isto é, se não acreditamos que Cristo ressuscitou, não o 
prejudicamos; é uma verdade, e bem firme, quer aceitemos, quer não. No entanto, se em nada é lesado 
com a negação, só reclama a confissão para nossa utilidade. Com efeito, quer neguemos ou não, ele 
permanece imutável. “Pois não pode renegar-se a si mesmo”, isto é, negar que existe. Dizemos que 
ele não existe, apesar de não ser verdade. Sua natureza postula a existência, isto é, não é possível 
reduzi-la a deixar de existir. Sempre permanece, é substância. Não temos capacidade de gratificá-lo, 
ou de prejudicá-lo. Em seguida, a fim de não se pensar que Timóteo precisa disto, acrescenta: 
“Recorda todas estas coisas, atestando diante de Deus que é preciso evitar as disputas; elas para 
nada servem, a não ser a perdição dos que as ouvem”. É terrível depor, invocando a Deus por 
testemunha. Ninguém ousa abolir o testemunho de um homem, mas acima de tudo o de Deus. Por 
exemplo: Se alguém, ao travar um pacto, ou fazer um testamento, quer testemunhas fidedignas, ousará 


redigi-lo diante de um estranho? De modo algum; mesmo se o quiser, no caso de recear a fidelidade 
das testemunhas, precaver-se-á. O que quer dizer: “Atestando”? Invoca a Deus por testemunha das 
palavras e dos fatos. “É preciso evitar as disputas; elas para nada servem.” Não apenas isso, mas 
servem para “a perdição dos que as ouvem.” Não há lucro sequer, mas é grande o prejuízo. Emprega, 
portanto, essas admoestações; se as desprezarem, Deus os julgará. Por que admoesta a que se evitem 
as disputas? Sabe que é chão escorregadio e a mente humana busca sempre litigar e disputar. A fim de 
que tal não aconteça, não apenas enuncia que não se deve disputar, mas acrescenta expressões mais 
terríveis: “A não ser a perdição dos que as ouvem”. 


15. Procura apresentar-te a Deus como um homem provado, um trabalhador que não tem de que se 
envergonhar, que dispensa com retidão a palavra da verdade. 

Sempre exorta a não se envergonhar. Por que zela tanto para que não se corem? Porque 
provavelmente muitos sentiam pejo por causa de Paulo, fabricante de tendas, e também relativamente 
à pregação, como se houvesse carência de mestres. Com efeito, Cristo fora crucificado, Paulo seria 
decapitado, Pedro crucificado de cabeça para baixo; e tais ações procediam de homens insignificantes 
e petulantes. Uma vez que então eles dominavam, disse: Não te envergonhes, não receies praticar 
obras de piedade, até mesmo, se necessário, prestar serviço como escravo, ou suportar sofrimentos. De 
que forma alguém é comprovado? Sendo “Um trabalhador que não tem de que se envergonhar”. O 
operário não se envergonha de operar seja o que for; menos ainda o operário do evangelho, pois deve 
assumir tudo: “Dispensa com retidão a palavra da verdade”. A enunciação é apropriada, porque 
muitos em toda parte a distorcem e desviam; elementos espúrios se introduziram. Não disse: 
Dirigindo, mas: “Dispensa com retidão”, isto é, corta o que é espúrio, ataca vigorosamente e amputa o 
restante. Conforme se faz relativamente às rédeas, com o gládio do Espírito corta em toda parte o 
supérfluo, o alheio à pregação. 


16. Evita as novidades de um palavreado ímpio, 
De fato, elas não acabam. Uma novidade se introduz, continua gerando outras; e é interminável e 
ininterrupto o erro daquele que deixou o porto tranquilo. 


os que o praticam progredirão na impiedade; 


17. a palavra deles é como uma gangrena que corrói, 

É uma doença irreprimível, incurável, totalmente devastadora. O Apóstolo acentua que introduzir 
novidades é doença, e das mais graves. Expõe que eles são incorrigíveis, que não se trata de um erro 
simples, mas voluntário, e por isso a emenda é sobremaneira impossível. 


entre os quais se acham Himeneu e Fileto. 


18. Eles se desviaram da verdade, dizendo que a ressurreição já se realizou; estão pervertendo a fé de 
vários. 

Disse com razão: “Progredirão”. Com efeito, parece que é grave somente isto, mas vê quantos 
males produz. Se já houve ressurreição, prejudica-nos não somente a privação daquela grande glória, 
mas também a supressão do último juízo, uma vez consumadas a ressurreição e a retribuição; se 
passou a ressurreição, já houve retribuição. Os bons, portanto, já perceberam o resultado de suas 
tribulações e dores, mas não foram punidos os maus, e — Ótimo! —, os que vivem mergulhados nos 
prazeres. Melhor dizer que não haverá ressurreição do que afirmar que já passou. “Estão pervertendo 
a fé de vários.” Não de modo geral, mas de “vários”. Se não há ressurreição, perverte-se a fé. E se não 
há ressurreição, “é vã a nossa pregação”. “E também Cristo não ressuscitou”? (1Cor 15,14.13). Se não 
ressuscitou, não nasceu, nem subiu aos céus. Notas que parece atacar a ressurreição e arrasta consigo 


várias questões graves? Quais? — perguntas. Nada se deve fazer por aqueles que foram pervertidos? 


19. Não obstante, o sólido fundamento colocado por Deus permanece, marcado pelo selo desta 
palavra: O Senhor conhece os que lhe pertencem. E ainda: Aparte-se da injustiça todo aquele que 
pronuncia o nome do Senhor. 

O Apóstolo manifesta também que eles, antes da perversão, não estavam firmes. Do contrário, não 
teriam pervertido em consequência do primeiro impulso, assim como também Adão não tinha 
firmeza, antes de receber o mandamento (de Deus). Os homens firmes não só nada sofrem da parte dos 
sedutores, mas são admiráveis. Firme, disse ele, e “fundamento”. Assim deve-se aderir à fé com este 
“selo”: “O Senhor conhece os que lhe pertencem”. O que significa isto? É citação do Deuteronômio. 
Isto é, as almas firmes são estáveis e inamovíveis. Donde é notório? Pelo seguinte: Seu 
comportamento é portador dessa marca, Deus as conhece, não caminham unidos para a perdição, 
apartam-se da injustiça: “Aparte-se da injustiça todo aquele que pronuncia o nome do Senhor”. São 
os indícios do “ fundamento”; mostram-se qual firme fundamento. Seria como se alguém insculpisse 
numa pedra, assinalando a palavra. Esta se exibe pelas obras: “Marcado pelo selo desta palavra”. 
“Aparte-se da injustiça todo aquele que pronuncia o nome do Senhor”. O iníquo, portanto, não se 
assenta neste fundamento. É, portanto, próprio deste “selo” levar a evitar a injustiça. Por conseguinte, 
não retiremos o sinal nem a nota régia, para não perdermos a marca, não nos tornarmos disformes, 
sermos qual fundamento, fundamento firme, e não vagarmos ao léu. É indício de pertença a Deus 
apartar-se da injustiça. Como pode ser de Deus, que é justo, quem comete injustiça, é seu adversário 
através das obras e o injuria pelas ações? Novamente somos acusados de iniquidade; ainda temos 
muitos adversários. Esta epidemia, qual tirano, propagou-se nas almas. E o que é mais grave, não 
ataca necessariamente ou com violência, mas por persuasão e carícias; e ainda se agradece tal 
escravidão. É realmente grave. Os detidos por violência, não por amor, logo escapam. Donde vem que 
pareça suave, apesar de muito amarga? Donde vem que a justiça pareça amarga, embora suavíssima? 
De nossa sensibilidade. Assim, pois, alguns consideraram amargo o mel, ou ingeriram com gosto um 
alimento nocivo. A causa não é a natureza das coisas, mas vem da perversidade dos maus. Pondera o 
nosso critério. Com efeito, se a balança tem um ponteiro vacilante, não acusa o peso exato. Igualmente 
a alma, se não tem o ponteiro de seus pensamentos firme e fixo na lei de Deus, não julga retamente, 
mas gira e oscila. De fato, se alguém examinar cuidadosamente, verificará a grande desumanidade da 
injustiça, não tanto para os que a sofrem, quanto para os que a cometem, sendo maior em relação aos 
últimos. Entretanto, não dissertemos sobre as realidades futuras, mas acerca das atuais. Acaso não há 
refregas, tribunais, ultrajes, inveja, maledicência? O que há de pior? Não há ódio, lutas, acusações? 
Acaso a consciência não nos atormenta constantemente e enche de remorsos? Gostaria, se fosse 
possível, de extrair do corpo a alma do iníquo. Vê-la-ias, certamente, pálida, trêmula, envergonhada, 
ansiosa, condenando-se a si própria. Mesmo se cairmos nas profundezas da maldade, o juízo da mente 
não se torna depravado, mas continua incorrupto. E não venha alguém dizer que a iniquidade é boa. 
Está criando pretextos, e faz o possível, ao menos em palavras, a fim de se desfazer da culpa; jamais o 
conseguirá através da consciência. Na terra, portanto, é possível obscurecer o que é justo, por meio do 
ornato das palavras, da corrupção dos chefes, da turba dos aduladores. No entanto, no íntimo da 
consciência isto não existe. Não se apresentam aduladores, não há dinheiro para corromper o juiz. O 
juízo foi concedido por Deus à nossa natureza. Os dons de Deus não se sujeitam a tais corrupções. 


Além disso, sonhos e fantasias inadmissíveis e a lembrança frequente do mal cometido perturbam 
nossa tranquilidade. Por exemplo, uma casa foi tirada injustamente; não geme somente a pessoa 
roubada, mas também o ladrão, se acreditar no futuro juízo. Convicto, geme profundamente e se 


lamenta; até mesmo sem acreditar no que há de vir, conturbado enrubesce. Ou melhor, não há homem 
algum, grego, judeu ou herege que não tema o juízo. Mesmo que não pense no futuro, teme e 
estremece pelo medo de que lhe seja cobrado no presente o mal através das riquezas, dos filhos, dos 
domésticos, ou das coisas espirituais. Deus frequentemente assim procede. Uma vez que a fé na 
ressurreição a todos não reconduz à prudência, aqui na terra aparecem inúmeros sinais do justo juízo. 
Um homem cheio de cobiça não tem filhos, outro cai num combate, outro é mutilado, ainda outro 
perde um filho. Revolvendo tais cogitações, eles vivem em perpétuo terror. Conheceis os 
padecimentos dos injustos? E não são amargos? Se não existissem, a condenação não seria geral? 
Todos não os odiariam e deles se afastariam? Acaso todos, até mesmo os injustos não dizem que eles 
são piores do que os irracionais? Se eles próprios se condenam, muito mais o próximo, denominando- 
os ladrões, avaros, perniciosos. O que possuem de agradável? Nada, a não ser maior solicitude, 
cuidado e aflição pela preservação dos bens. Acumular riquezas acarreta mais intensa vigilância. Por 
que relembrar as maldições, as súplicas dos lesados? E se a doença se agravar? Não consegue, é 
impossível ao doente, até ao mais ímpio, não se preocupar, descuidar, quando não resta recurso. Na 
terra, a alma entregue aos prazeres não tolera tristezas; após sair do corpo, maior será o temor, no 
limiar do tribunal. De fato, os ladrões no cárcere são destemidos; ao comparecerem, porém, diante dos 
véus do pretório, morrem de medo. Sendo premente o medo da morte, qual fogo que tudo devora, a 
alma é obrigada a refletir e preocupar-se com o além. Já não a domina a cupidez do dinheiro, nem a 
paixão da avareza, ou da carne. Dissipam-se como nuvens, deixam o juízo claro, aparta-se a dor, a 
dureza suaviza-se. Tão oposto à sabedoria nada como as delícias, quanto, ao invés, são-lhe adequadas 
as tribulações. Considera como então estará o avaro: “O tempo de desventura faz esquecer as delícias” 
(Eclo 11,29). Quais as suas disposições, ao se lembrar daqueles cujos bens roubou, que lesou 
injustamente, cujas posses depredou? Que atitude terá, vendo os outros desfrutarem do resultado de 
sua avareza, e ele na iminência do castigo? Doente, não foge destes pensamentos; frequentemente olha 
para baixo, e treme ansioso. Imensa não será, pergunto, sua amargura? Necessariamente assim é na 
doença. O que não sofrerá, porém, ver os que são castigados, os que morrem? E isso, nesta vida. Os 
futuros males são inenarráveis. Quanto suplício, quantas penas, quantos tormentos! Dizemos: “Quem 
tem ouvidos para ouvir, ouça!” (Lc 8,8). Continuamente o repetimos, jamais de bom grado, sempre 
forçados. Gostaríamos de nem termos necessidade de começar. Se não, talvez a aplicação de um leve 
remédio livre da doença, vos restitua a saúde; mas no caso de continuardes doentes, viria de um ânimo 
servil e dissoluto, fero e cruel, desistir da terapia. Rogamos aos médicos, perdida a esperança a 
respeito dos doentes: Não descuides, até o último suspiro, não desistas de fazer o possível. Acaso não 
devemos estimular-nos muito mais? Talvez quando o malvado chegar às portas do inferno, e ao limiar 
da maldade, arrependa-se, refaça-se, venha a convalescer, e alcançar a vida eterna. Quantos, de fato, 
após ouvirem dez vezes não se sensibilizaram; finalmente, porém, por um só sermão se converteram? 
Ou antes, não por um só. Apesar de não se comoverem por dez vezes, no entanto, tiraram proveito, e 
por fim colheram o fruto acumulado. Uma árvore que após dez golpes não cai, por fim é cortada com 
um só, não foi derrubada com um só golpe, mas o último completa os outros dez. Quem olha a raiz o 
sabe, mas quem espia de cima e do tronco, não entende; o mesmo sucede em nosso caso. Com 
frequência os médicos receitam muitos medicamentos e nada conseguem; por fim, acrescentam outro 
e curam. O efeito não depende somente deste, mas também dos primeiros que debelaram a doença. Por 
conseguinte, se agora não retiramos proveito da pregação, por fim alcançaremos; tenho certeza. Não é 
possível que se tornem inúteis tão grande desejo, e tamanho zelo dos ouvintes. De forma alguma. 
Oxalá todos nós, que fomos considerados dignos de ouvir as advertências de Cristo, consigamos os 
bens eternos. 


SEXTA HOMILIA 


2,20. Numa grande casa não há somente vasos de ouro e de prata; há também de madeira e de barro: 
alguns para uso honroso, outros para uso vulgar. 


21. Aquele, pois, que se purificar inteiramente destes erros será um vaso de honra, santificado, útil ao 
seu possuidor, preparado para toda boa obra. 

Muitas pessoas se perturbam ainda agora, interrogando-se por que os maus subsistem e não 
perecem. Muitas são as causas. Por exemplo, a fim de se converterem, que seu castigo sirva de 
advertência aos demais. [Paulo enuncia uma causa bem apropriada:]) “Numa grande casa não há 
somente vasos de ouro e de prata; há também de madeira e de barro”. Expõe que numa grande casa é 
consequente uma grande diferença entre os utensílios; igualmente na terra inteira. Não se referia à 
Igreja, mas ao mundo todo. Não imagines ser atinente à Igreja. Onde se encontra o corpo de Cristo, a 
virgem casta, sem ruga nem mancha, ele não quer utensílios de madeira ou de argila, mas que sejam 
todos de ouro e de prata. Quer dizer o seguinte: Não te perturbes por haver homens malvados e 
celerados; numa grande casa existem utensílios desta espécie. E então? Mas não gozam de igual 
honra, pois uns são honrosos, outros vis. Certamente, respondes, nesta casa preenchem determinada 
função; entretanto no mundo, não. Embora Deus não os utilize para certo uso, no entanto, emprega 
para diversas utilidades. Por exemplo, o vaidoso, o avaro, o negociante, o traficante, o potentado 
constroem muito. Determinadas tarefas no mundo lhes competem. Um utensílio de ouro não as 
preenche, mas é colocado perto da mesa régia. O Apóstolo não está dizendo que a maldade seja 
necessária; e então? Também eles têm tarefas peculiares. Se todos fossem de ouro e de prata, eram 
supérfluas. Por exemplo, se todos fossem resistentes, não se precisaria de construções; se todos 
fossem alheios às delícias, não havia necessidade de iguarias; se todos desejassem apenas o 
necessário, não haveria necessidade de edifícios luxuosos. “Aquele, pois, que se purificar inteiramente 
destes erros será um vaso de honra, santificado.” Vês que a necessidade de que o utensílio seja de 
ouro ou de argila não vem da natureza, nem da matéria, mas de nosso arbítrio? Nenhum utensílio de 
argila se tornará de ouro, nem o ouro poderá descer à pequenez do vaso de argila; seria enorme 
mudança e alteração. Paulo era um vaso de argila, mas se tornou de ouro. Judas era um vaso de ouro, 
mas se transformou em vaso de argila. Por conseguinte, de argila são os impuros. O fornicador, o 
avaro se torna de argila. Paulo diz em outra passagem: “Trazemos, porém, este tesouro em vasos de 
argila” (2Cor 4,7). Honra, portanto, não reprova o vaso de argila com a declaração de que ele encerra 
um tesouro. Revela a natureza, não a qualidade da matéria. É o sentido da palavra: Nosso corpo é um 
vaso de argila. Um vaso de argila nada mais é do que barro cozido; assim o corpo outra coisa não 
passa de barro consolidado pelo calor da alma. É evidente que é de argila. Muitas vezes o vaso de 
argila cai, quebra-se e estraçalha-se; deste modo também nosso corpo se dissolve pela morte. Em que 
diferem os ossos, tão fortes e secos, da argila? Em que a carne se distingue do barro? Não é plasmada 
também com água? Mas, segundo eu ia dizendo, por que ele não a reprova ali? Ali falava da natureza, 
aqui do livre-arbítrio. “Aquele, pois, que se purifica.” Não disse: Purifica, e sim: “Purifica-se 
inteiramente”. “Será um vaso nobre, santificado, útil ao seu possuidor.” Aqueles, portanto, são 
inúteis, embora sirvam para alguma coisa. “Preparado para toda boa obra.” Embora não atue, serve 
como recipiente. Deve, pois, estar preparado para tudo: a morte, ao martírio; à virgindade etc. 


22. Foge das paixões da mocidade. 

Paixões da mocidade não são tanto as relativas à fornicação quanto à absurda concupiscência 
juvenil. Ouçam os velhos, a fim de não terem conduta juvenil. Ser injuriador, ambicioso de poder, de 
riquezas, amante da carne etc., é desejo juvenil e estulto. Onde o coração não está firme, nem a mente 


sólida, mas é leviana, necessariamente tudo isso acontece. Quais os avisos do Apóstolo a fim de que 
ninguém se deixe captar por eles? “Foge das paixões da mocidade. ” 


Segue a justiça, a fé, a caridade, a paz com aqueles que, de coração puro, invocam o nome do 
Senhor. 


Dá a denominação geral de justiça à virtude, à vida piedosa, à fé, à caridade, à mansidão. O que 
significa: “Com aqueles que, de coração puro, invocam o Senhor”? Seria como se dissesse: Confia 
apenas naqueles que invocam, não de qualquer modo, mas sem dolo, simulação, fraude, que se 
aproximam em paz, não combativos. Une-te a eles. Relativamente aos outros, não convém ser manso, 
mas pacífico à medida do possível. 


23. Repele as questões insensatas e indisciplinadas. Tu sabes que elas geram contendas. 

Vês que o Apóstolo sempre aparta o discípulo das disputas? Não quer dizer que não possa refutá-las 
convenientemente; podia, de fato. Se não pudesse, seria o caso de dizer-lhe: Aplica-te a tornar-te 
idôneo a refutá-las, segundo faz ao ordenar: “Aplica-te à leitura. Assim, salvarás a ti mesmo e aos teus 
ouvintes” (1Tm 4,13.16). Mas sabia ser inútil animar tais combates, sem finalidade, donde se 
originariam lutas, inimizades, injúrias e ultrajes. Evita, portanto, tais questões. Existem outras, a 
respeito das Escrituras etc. 


24. Ora, um servo do Senhor não deve brigar; 
Não lutar, nem disputar. Mantenha-se o servo de Deus longe dos litígios, pois Deus é Deus da paz. 
Por que lutaria um servo do Deus da paz? 


deve ser manso para com todos, 


“Ora, um servo de Deus não deve brigar; deve ser manso para com todos.” Mas, como se explica a 
palavra: “Repreende-os com toda autoridade” (Tt 2,15); e aqui ainda: “Que ninguém despreze a tua 
jovem idade” (1Tm 4,12); e: “Repreende-os severamente” (Tt 1,13). A mansidão abrange essa atitude. 
Uma forte refutação, procedente da mansidão, impressiona sobretudo. É lícito, é melhor lastimar com 
mansidão do que refutar com fereza. 


competente no ensino, 


A saber, para aqueles que querem aprender. Disse, pois: “Depois de uma primeira e segunda 
admoestação, nada mais tens a fazer com um herege” (Tt 3,10). 


paciente 


É correto o acréscimo, pois esta qualidade é especialmente conveniente ao mestre; do contrário, 
tudo será inútil. Se os pescadores muitas vezes depois de lançar inutilmente as redes o dia inteiro não 
desanimam, muito mais nos cabe fazer. Olha o que acontece. Frequentemente depois de assíduo 
ensino, o arado da doutrina penetra no íntimo da alma, amputa o vício inquietante. O que ouve 
inúmeras vezes, atende um pouco; pois é impossível que aquele que ouve frequentemente, não se 
abale. Por vezes, acontece que aquele que está se convencendo, uma vez que nós desistimos, põe tudo 
a perder. E sucede que um inexperiente em agricultura, no primeiro ano cultiva a vinha que plantou, 
no segundo e no terceiro espera colher fruto e não recolhe e depois de três anos perde a esperança. No 
quarto ano enfim a abandona, quando ia receber a recompensa de seus esforços. Depois de dizer: 
“Paciente”, o Apóstolo não acha suficiente, mas acrescenta: 


25. E com suavidade que deve instruir os opositores, 
Importa principalmente ensinar com suavidade. A alma necessitada de ensinamento não pode 
perceber algo que tenha utilidade se acompanhado de fereza e altercação. Mesmo que queira atender, 


duvida e nada aprenderá. Importa, em verdade, àquele que quer aprender coisas úteis, antes de tudo ter 
afeição ao mestre. Sem precedente afeto, nada aprenderá, por útil ou necessário que seja. Mas, não 
pode ter afeição a um mestre cruel e injuriador. Por que, então, ordena: “Depois de uma primeira e 
segunda admoestação, nada mais tens a fazer com um herege”? Refere-se a um incorrigível e 
incurável. 


na expectativa de que Deus lhes dará não só a conversão para o conhecimento da verdade, 


26. mas também o retorno à sensatez, libertando-os do laço do diabo, 

Quer dizer: Talvez haja emenda; o termo: talvez, porém, se diz de coisas duvidosas. Por 
conseguinte, devemos nos apartar somente daqueles que sabemos com certeza e convicção que, por 
mais que fizermos, não haverão de se converter. “Com suavidade.” Vês que assim se deve abordar os 
que querem aprender, e jamais desistir dos colóquios antes de uma demonstração? 


que os tinha cativos de sua vontade. 


Diz corretamente: “Os tinha cativos”, pois nesse ínterim nadam no erro. Vê de que maneira ensina 
a pensar com moderação. Não disse: De que possam, e sim: “Na expectativa de que Deus lhes dará o 
retorno à sensatez”. Aconteça o que acontecer, vem de Deus. Tu plantas, tu irrigas; ele semeia, e faz 
frutificar. Jamais devemos pensar que nós convencemos, embora aconselhemos. “Que os tinha cativos 
de sua vontade.” Não é relativo somente aos dogmas, mas também à vida, pois é de sua vontade que 
vivamos retamente. Alguns são cativos do laço do diabo, também pelo estilo de vida; no entanto, nem 
a repeito deles se perca a esperança. “Na expectativa de que Deus dará o retorno à sensatez aos 


cativos de sua vontade.” A locução: “Na expectativa” é indício de grande paciência, pois não fazer a 
vontade de Deus é laço do diabo. 


Com efeito, como o pássaro, embora não esteja inteiramente preso, mas somente por um pé, fica 
sob o poder daquele que armou o laço, assim também nós, embora não estejamos cativos totalmente, 
pela fé e o estilo de vida, mas somente pelo estilo de vida, estamos sob o poder do diabo. “Nem todo 
aquele que me diz: “Senhor, Senhor” entrará no reino dos céus”; e ainda: “Nunca vos conheci. Apartai- 
vos de mim, vós que praticais a iniquidade” (Mt 7,22-23). Vês que não se retira lucro algum da fé, se o 
Senhor não nos conhece? Igualmente foi dito às virgens: “Não vos conheço” (Mt 25,12). Que lhes 
adiantou a virgindade, o intenso suor, se o Senhor as ignora? E muitas vezes encontramos alguns que 
não merecem censura a respeito da fé, mas já são castigados devido à má conduta, e outros, que de 
vida impoluta perecem pela perversidade da doutrina. Ambas, vida e doutrina, se coadunam. Vês que, 
se não fazemos a vontade de Deus, caímos no laço do diabo? Não apenas pelo conjunto da vida, até 
por um só vício, muitas vezes vamos para a geena, porque destoa dos outros bens. Com efeito, as 
virgens não foram acusadas de fornicação, de adultério, de inveja, de ciúme, de embriaguez, de desvio 
na fé, mas de não terem óleo, isto é, de não darem esmola, a qual o óleo representa. E aqueles 
condenados — “Apartai-vos de mim, malditos, para o fogo eterno” (Mt 25,41) —, não era acusados 
senão de não terem dado alimento a Cristo. Vês que basta a negligência em dar esmola para introduzir 
na geena de fogo? Em que é útil, pergunto, quem não pratica a esmola? Jejuas diariamente? Mas 
igualmente isso faziam aquelas virgens e não lhes foi proveitoso. Rezas? E com que finalidade? Sem a 
esmola a oração é estéril; sem ela tudo é impuro, inútil, e a maior parte da virtude é eliminada. “Não é 
de Deus quem não ama o seu irmão” (1Jo 3,10). E tu, de que modo amas? Não queres conceder nem 
este mínimo insignificante? Dize-me. Vives castamente? Por quê? Acaso por temor do suplício? Não, 
mas nisto segues a natureza. Com efeito, se vives castamente por medo do suplício, submetido a esta 
força tirânica, muito mais devias dar esmola. Não exigiria igual esforço ao de domar a cobiça do 


dinheiro e a da carne, mas trata-se de maior labor. Por quê? Por que a volúpia inserta em nosso corpo é 
natural, e a cupidez das riquezas, não. Pela compaixão e a misericórdia podemos imitar a Deus; se não 
o fizermos, perdemos tudo. Cristo não disse: Pelo jejum sede semelhantes a vosso Pai. Nem: Se 
conservardes a virgindade, nem: Se rezardes, sereis semelhantes a vosso Pai. Nada disto importa a 
Deus, ele nada disso faz; mas o que faz? “Sede misericordiosos, como o vosso pai é misericordioso” 
(Lc 6,36). É obra de Deus. Se, portanto, não a fazes, o que tens? “É misericórdia que eu quero e não 
sacrifício” (Os 6,6). Deus fez o céu, a terra, o mar, grandiosos e dignos de sua sabedoria. Nada atraiu 
tanto a natureza humana quanto a misericórdia e a benignidade. Eis a obra própria da sabedoria, da 
virtude e da bondade. Mais ainda porque ele se fez servo. Acaso, não é por este motivo que mais o 
admiramos e ficamos estupefactos? Nada atrai tanto a Deus quanto a misericórdia. Ora, 
frequentemente os profetas esgotam o assunto. Refiro-me à misericórdia, não, contudo, unida à 
cobiça; não seria misericórdia. A raiz do espinheiro não produz óleo, e sim a da oliveira. Assim, nem a 
raiz da avareza produz óleo, nem a injustiça, nem a rapina. Não incrimines a esmola, não a exponhas à 
maldição generalizada. Se roubas para dar esmola, nada pior do que tal esmola. Oriunda da rapina, não 
é esmola; é ferocidade e crueldade, injúria infligida a Deus. Se Caim, que ofereceu a Deus bens 
menores, ofendeu-o tanto, quem oferece o alheio, não ofenderá? A oblação nada mais é do que 
sacrifício, purificação e não impureza. Não ousas rezar com mãos sórdidas e julgas não ser pecado 
oferecer dons sórdidos e impuros, provenientes de rapina? Não deixas as mãos se mancharem na 
sujeira e impureza, mas após purificá-las trazes a oferenda. Ora estas manchas não acarrretam culpa; 
as outras merecem acusação e incriminação. 


Não cuidemos de oferecer e rezar com mãos limpas, mas que sejam puras as oferendas. O primeiro 
caso é ridículo. Seria como se alguém lavasse o prato e o enchesse de dons imundos. Não seria irrisão? 
Estejam limpas as mãos; não as lavemos apenas com água, mas primeiro com a justiça. Eis a 
verdadeira purificação das mãos. Estando, porém, cheios de injustiça, mesmo se as lavarmos mil 
vezes, nenhum lucro obteremos. “Lavai-vos, purificai-vos!” (Is 1,16) Como? Acaso acrescentou: Ide 
às fontes, às termas, aos lagos, aos rios? Nada disto; então, o quê? “Tirai das vossas almas as vossas 
más ações”! Isto é, purificai-vos. Desta forma apaga-se a mácula; é a verdadeira pureza. A primeira 
não adianta muito; esta nos dá confiança perante Deus. Podem possuir aquela os adúlteros, os ladrões, 
os homicidas, os frouxos, os dissolutos, os fornicadores, os amasiados, e principalmente estes. Pois 
são os que mais cuidam da limpeza corporal, sempre perfumados. Limpam o sepulcro, uma vez que o 
corpo é sepulcro para eles, porque a alma dentro está morta. Por conseguinte, eles também podem 
obter esta espécie de pureza, mas a de dentro, não. Importante não é lavar o corpo. É limpeza judaica, 
estulta e inútil, quando falta a interna. Uma pessoa cheia de podridão e chagas lava o corpo. Qual a 
utilidade? A finalidade? Se não for possível eliminar a podridão corporal, lavando e limpando 
exteriormente, se a podridão é espiritual, o que lucrar com a pureza do corpo? Nada. Precisamos de 
orações puras; as preces, contudo, jamais serão puras quando a emitir uma alma impura. Nada torna a 
alma tão imunda quanto a avareza e a rapina. Certas pessoas, depois de cometerem inúmeros pecados 
durante o dia, à tarde se lavam, e entram na igreja, com grande ousadia estendendo as mãos, como se 
por tal ablução apagassem todas as manchas. Se assim fosse, grande lucro haveria em lavar-se 
diariamente; se a ablução purificasse e apagasse os pecados, não deixaríamos de frequentar as termas. 
É ridículo, tagarelice, gracejo e brincadeira infantil. Deus não tem aversão das manchas corporais, e 
sim da impureza da alma. Escuta-o: “Bem-aventurados os puros de coração”. Acaso refere-se aos 
corpos? De forma alguma, mas: “Os puros de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). E o que diz o 
profeta? “Ó Deus, cria em mim um coração puro” (Sl 51,12); e ainda: “Purifica teu coração da 
maldade” (Jr 4,14). É um grande bem conviver com os bons. Vê que se trata de coisas pequenas e 


inúteis. E depois que a alma se acostumar com elas, não se abstém, nem se entrega à oração antes de 
cumprir estas ações. Por exemplo, habitualmente nos lavamos e depois rezamos, e não nos é possível 
rezar sem lavar as mãos. De bom grado não rezamos, tendo omitido a ablução das mãos, como se 
ofendêssemos a Deus e nos pesasse na consciência. Se esta mínima ação exerce tamanho poder que é 
cumprida diariamente, seria Ótimo se nos habituássemos a dar esmolas, decidíssemos sempre proceder 
desta forma, e jamais entrássemos de mãos vazias na casa de oração. A força do hábito nas coisas boas 
e ruins é grande; já não reclama esforço, arrasta-nos. Algumas pessoas acostumaram-se a 
frequentemente fazer o sinal da cruz, e não precisam de quem as relembre. Não raro, apesar de estar a 
mente ocupada em outros assuntos, pelo hábito, qual conselheiro, a mão espontaneamente faz o sinal. 
Outras contraíram o costume de não jurar; e jamais o fazem espontaneamente, nem a contragosto. 
Devemos contrair o hábito de dar esmolas. De quanto labor precisaremos para encontrarmos este 
remédio? Dize-me. Se não fosse o consolo da esmola, e fôssemos castigados por inúmeras culpas, não 
gemeríamos profundamente? Não devemos dizer: Oxalá pudéssemos lavar os pecados por meio do 
dinheiro e tudo gastaríamos. Se a ira de Deus se aplacasse por meio do dinheiro, não pouparíamos as 
posses. Se o fizermos numa doença e por ocasião da morte de alguém, diríamos: Se ele pudesse 
escapar da morte, daria todas as suas posses; muito mais neste caso dever-se-ia dar. Ora, vê a grande 
bondade de Deus; não concedeu remissão da morte temporal, mas da eterna. Não adquiras esta breve 
vida, mas a sempiterna. Vendo-te aquela, não esta. Não te iludo. Se a receberes, nada recebeste; eu sei 
quanto vale aquela. Ora, não é assim que fazem os traficantes e os negociantes mundanos; se lhes é 
lícito defraudar quantos querem, dão coisas mínimas em troca das grandes. Deus, porém, nunca age 
desta forma, mas por preço mínimo dá bens muito melhores. Dize-me. Se procurasses certo 
negociante, e te fossem propostas duas gemas, das quais uma insignificante, outra de elevado valor e 
que acarretasse honestas riquezas, e por menor preço recebesses a preciosa, acaso o acusarias? De 
forma alguma; antes mais o admirarias. Assim também em nosso caso, são propostas duas vidas, a 
temporal e a eterna. Deus vende esta última. Vende-nos esta e não aquela. Por que nos indignamos, 
como crianças desarrazoadas, por recebermos a mais preciosa? É lícito, perguntas, adquirir a vida por 
dinheiro? Sim, mas com o nosso, não com o alheio, contanto que não roubemos. Mas, enfim, é meu. 
Pela rapina não é teu, mas dele; é alheio, por mais que te apossares. Pois, mesmo que recebas um 
depósito, pelo tempo em que viaja quem fez o depósito, o depósito é teu, porque está contigo. Se, 
portanto, aqueles bens que recebemos em depósito voluntariamente e de grado, não são nossos, nem 
enquanto os retivermos, muito menos o que roubamos de quem depositou a contragosto, 
involuntariamente. Ele, portanto, é o dono, por mais que o retenhas. A virtude é nossa; as riquezas, 
contudo, nem as nossas são nossas, antes são alheias. Hoje são nossas, amanhã, não. Ora, a virtude é 
sempre nossa, pois não diminui como aquelas, mas, onde se apresenta, está toda ela íntegra. 
Adquiramo-la, pois, e desprezemos as riquezas, a fim de conseguirmos os verdadeiros bens. Oxalá os 
tenhamos. 


SÉTIMA HOMILIA 
3,1. Sabe, porém, o seguinte: Nos últimos dias sobrevirão momentos difíceis. 


2. Os homens serão egoístas, gananciosos, jactanciosos, soberbos, blasfemos, rebeldes com os pais, 
ingratos, iníquos, 


3. sem afeto, implacáveis, mentirosos, incontinentes, cruéis, inimigos do bem, 


4. traidores, atrevidos, enfatuados, mais amigos dos prazeres do que de Deus; 


5. guardarão as aparências da piedade, negando-lhe, entretanto, o poder. Afasta-te também destes. 


6. Entre estes se encontram os que se introduzem nas casas e conseguem cativar mulherzinhas 
carregadas de pecados, possuídas de toda sorte de desejos, 


7. sempre aprendendo, mas sem jamais poder atingir o conhecimento da verdade. 

Na Primeira Carta o Apóstolo declarava: “O Espírito diz expressamente que nos últimos tempos 
alguns renegarão a fé” (1Tm 4,1), e de novo em outro trecho da mesma Carta profetiza um futuro 
acontecimento. O mesmo faz aqui, dizendo: “Sabe, porém, o seguinte: Nos últimos dias sobrevirão 
momentos difíceis”. E não se refere apenas a acontecimentos futuros, mas também a passados, nesses 
termos: 


8. Do mesmo modo como Janes e Jambres se opuseram a Moisés, 

E novamente prosseguindo os raciocínios: “Numa grande casa não há somente vasos de ouro e de 
prata” (2Tm 2,20). Por que age deste modo? A fim de que nem Timóteo nem algum dos nossos se 
perturbe, diante da existência de homens malvados. Se sob Moisés existiam, e posteriormente haverão 
de existir, não é espantoso que tal aconteça em nossa época. “Nos últimos dias sobrevirão momentos 
difíceis.” Não pretende criticar os dias e os tempos, e sim os homens desta época. Também nós 
costumamos dizer que os tempos são maus, e não os feitos dos homens da respectiva época. Logo 
apresenta como causa, raiz e fonte dos males a soberba, donde se originamos outros. A pessoa 
dominada por este vício não olha nem mesmo para seus próprios interesses. Alguém que não tem em 
vista o proveito do próximo e o negligencia, cuidará do seu? Quem respeita o que é do próximo, 
disporá bem dos interesses em conjunto; de igual modo quem os despreza, desprezará também os seus. 
Se, pois, somos membros uns dos outros, a salvação do próximo não interessa a ele exclusivamente, 
mas também ao restante do corpo; e o dano de outrem não toca a ele somente, mas o todo se condói. 
Se somos um edifício, o que atinge a uma parte, causa detrimento ao restante; se for firme, também 
pode sustentá-lo. De igual forma, desprezas o irmão na Igreja? Lesas a ti próprio. De que modo? Um 
membro teu é que sofreu grande prejuízo. De fato, o rico que não partilha vai para a geena; quem vê 
um homem em perigo pela falta do mais indispensável e não estende a mão, sofrerá muito mais, à 
medida da extensão do prejuízo: “Os homens serão egoístas”. O egoísta é propriamente o homem que 
a Si mesmo não ama; quem ama o irmão é quem, de fato, ama-se a si próprio. A avareza nasce do 
egoísmo. O surto mesquinho do amor-próprio pressiona a caridade, que por si é vasta e se propaga. 
“Gananciosos.” Da ganância brota o orgulho; do orgulho a soberba, da soberba a blasfêmia, da 
blasfêmia a arrogância e a incredulidade. Com efeito, quem se arremete contra os homens, facilmente 
se levantará contra Deus. Assim nascem os pecados. Muitas vezes vêm de baixo para cima. Quem é 
piedoso para com os homens, muito mais o será em relação a Deus. Quem é condescendente para com 
os colegas de serviço ainda mais respeitará o Senhor, e quem despreza os colegas irá além e 
desprezará o próprio Deus. Não desprezemos, portanto, uns aos outros. É péssimo aprendizado o de 
menosprezar a Deus. Desprezamos a Deus quando nos desprezamos mutuamente, uma vez que ele 
exige grande solicitude para com o próximo. De resto, se quiseres, esclarecer-te-ei por meio de 
exemplos. Caim desprezou o irmão, e em seguida desprezou a Deus. De que maneira desprezou? Vê 
como responde a Deus com injúrias: “Acaso sou guarda de meu irmão?” (Gn 4,9). Ainda Esaú 
desprezou o irmão, e também desprezou a Deus. Por isso Deus declarava: “Amei a Jacó e aborreci a 
Esaú” (Rm 9,13). Também Paulo dizia: “Nem haja impuro algum, ou profano, como foi Esaú” (Hb 
12,16). Os irmãos desprezaram a José e igualmente desprezaram a Deus. Os israelitas desprezaram a 
Moisés, e por isso também desprezaram a Deus. Assim os filhos de Heli desprezaram o povo, e 
igualmente desprezaram a Deus. Queres ver o oposto? Abraão poupou o filho do irmão e também 


obedeceu a Deus. São evidentes a sua obediência a respeito de seu filho Isaac e suas outras virtudes. 
Ainda Abel era condescendente relativamente ao irmão, piedoso para com Deus. Não nos desprezemos 
mutuamente, portanto, para não começarmos também a desprezar a Deus. Honremo-nos mutuamente, 
para aprendermos a honrar a Deus. Quem é audaz diante dos homens, será audacioso relativamente a 
Deus. Quando a cobiça, o amor-próprio e a arrogância vão juntos, o que falta para a completa 
perdição? Tudo se corrompe e aflui o lodo dos pecados. “Ingratos.” De que forma o cobiçoso pode ser 
grato? A quem? A ninguém. Julga serem todos inimigos, visto querer apossar-se de tudo. Se lhe deres 
até mesmo o total das posses, não manifestará gratidão alguma. Fica irritado por não possuires o 
bastante para torná-lo dono de múltiplos bens. Mesmo se o fizeres possuidor da terra inteira, que ele 
reputa como um nada, não te agradecerá. Sua ambição é insaciável e doentia. Tais são os desejos dos 
doentes. 


O doente com febre nunca se satisfaz, quer beber ainda mais, jamais se sacia, sempre sedento. 
Assim também o homem louco pelo dinheiro, jamais satisfaz a cupidez; não se sacia e por mais que 
partilhares não agradece. Agradecerá apenas àquele que lhe der quanto ele quiser. Mas ninguém o 
consegue, porque sua cobiça é desmedida; portanto, não será grato a pessoa alguma. Não existe 
homem mais ingrato que o cobiçoso, tão insensível quanto o avarento. É inimigo da terra inteira. 
Aborrece-se por existir tanta gente. Queria que existisse apenas um deserto a fim de se apossar de 
tudo. E imagina várias coisas semelhantes. Oxalá houvesse um terremoto na cidade, diz ele, e todos 
fossem soterrados, somente eu subsistisse e, se possível, tomasse todos os bens! Oxalá grassasse uma 
peste e tudo perecesse, exceto o ouro! Oxalá viesse um dilúvio, ou inundação do mar! Imagina 
somente inúmeras calamidades, nada de bom, almejando que sobrevenham terremotos, raios, guerras, 
pestes etc. Dize-me, miserável e infeliz, mais vil que todos os escravos, se tudo fosse ouro, acaso 
poderias, esgotado pela fome, livrar-te por meio dele? Se houvesse um terremoto, derrocasse a terra, 
perecerias tu conjuntamente, com tua perniciosa cupidez. Se na terra não se encontrasse mais homem 
algum, não acharias meios de subsistência. Imaginemos que os homens tivessem desaparecido 
inteiramente da terra, e todo ouro e prata viessem de certo modo a ti automaticamente (Imaginação 
estulta e impossível!) e douradas as riquezas, ouro, prata, vestes de seda, caíssem por si mesmas em 
tuas mãos, que utilidade teriam? Desta maneira, a morte é que viria de surpresa, devido à carência de 
padeiros, agricultores; as feras devorariam tudo, e os demônios encheriam de pavor a tua alma. E 
agora efetivamente os demônios, e muitos, já se apoderaram dela, mas então te levariam à loucura, e 
logo à perdição. Mas eu não quero isto, replicas; queria ter agricultores e padeiros. Ora, eles fariam 
despesas. Mas não queria que gastassem. A tal ponto a cobiça é insaciável! O que há de mais ridículo? 
Vistes que é impossível? Quer ter muitos servos, e se entristece por precisarem de alimento, 
diminuindo-lhe os recursos. E então? Dize-me. Queres homens petrificados? Tudo isto provoca 
zombaria, ondas, procela, inverno, tempestade, grande perturbação da alma: Sempre faminto, sempre 
sedento. Dize-me. Não havemos de ter compaixão dele, de deplorá-lo? Ora, fisicamente é moléstia 
gravíssima, e os médicos a denominam boulimía (fome voraz), porque a pessoa se farta sem acalmar a 
fome; não lastimaremos se tal doença atacar a alma? Insaciabilidade da alma é a cupidez farta, à qual 
nada basta, mas cada vez mais se distende pela avidez. De fato, se fosse necessário para curar-nos 
beber heléboro, ou outro líquido bem mais desagradável, não devíamos ingeri-lo com sofreguidão? 
Não há soma de dinheiro que encha um estômago insaciável. Não nos causa vergonha que eles tenham 
louca ambição pelo dinheiro, e nós não demonstremos a mínima dileção por Deus, e o consideremos 
de ínfimo valor? Pelo dinheiro os homens se sujeitam a vigílias, viagens, perigos frequentes, ódios, 
insídias etc. Nós, contudo, por Deus não ousamos proferir uma palavra sequer, nem tolerar ódios, e 
quando necessário auxiliar um oprimido, evitamos as inimizades dos poderosos e os perigos, traindo 


aquele que sofreu injustiça; e tendo recebido de Deus possibilidade de ajudar, perdemo-la, para não 
sermos odiados e detestados. E logo muitos objetam: Ama gratuitamente, não provoques ódio em vão. 
Isso seria procurar Ódio em vão? O que há de melhor do que tal ódio? O ódio por causa de Deus é 
muito melhor do que a amizade travada em consideração a ele. Amados por causa de Deus, restamos 
devedores desta honra; odiados, ele se torna devedor de nossa recompensa. Os cobiçosos não 
conhecem medida no amor; nós, contudo, se fizermos o mínimo, julgamos ter realizado o máximo. 
Não amamos a Deus na medida em que eles amam o dinheiro, ou antes, nem na mínima parte. Eles 
assaz merecem censura pelo ardor relativo ao ouro; e nós, muita crítica, por não nos portarmos de 
igual modo para com Deus, não prestarmos ao Senhor do universo quanto eles atribuem à terra (o 
ouro, enquanto metal, é apenas terra). 


Analisemos, envergonhados, a loucura deles. De que serve não termos loucura pelo ouro, e no 
entanto carecermos de zelo pela oração assídua? Daí provém o desprezo à mulher, aos filhos, aos bens, 
e à própria incolumidade, apesar da incerteza do aumento das riquezas; muitas vezes, de fato, eles se 
enchem de esperanças, e pela separação da alma, partem desta vida após vã labuta. Ao invés, nós, 
certos de alcançar o objeto almejado através de genuíno amor, entretanto não amamos, mas esfriam-se 
o amor ao próximo e o amor a Deus. É impossível, portanto, impossível ao homem que não ama, 
possuir algo de generoso e viril. De fato, a base de todos os bens outra não é senão a amizade: “Desses 
dois mandamentos dependem toda a Lei e os profetas” (Mt 22,40). Como o fogo que penetra no 
bosque costuma joeirar tudo, o fervor da caridade onde recair extirpa e atalha o que prejudicaria à 
semeadura divina, e limpa a terra para receber as sementes. Onde há caridade, eliminam-se os males. 
Não existe a cobiça, a raiz dos pecados, não existe a cobiça, não há o orgulho. Uma pessoa se ufanaria, 
opondo-se a um amigo? Com efeito, nada torna humilde como a caridade. Prestamos serviço aos 
amigos, e não nos envergonhamos, mas lhe agradecemos termos sido admitidos a tal serviço. Não 
poupamos gastos, nem às vezes, o próprio corpo. Já aconteceu haver quem incorresse em perigo em 
favor de um amigo. Não há inveja, nem ultraje onde a amizade é genuína; não somente não 
caluniamos os amigos, mas também fechamos a boca dos caluniadores. Tudo é sereno, suave, sem 
vestígio de litígio ou disputa, tudo repleto de paz. “A caridade, portanto, é a plenitude da Lei” (Rm 
13,10). Nada de desagradável nela. Como? Os próprios pecados, a avareza, a rapina, a inveja, a injúria, 
a arrogância, o perjúrio, a mentira se resolvem, em presença da caridade. Juram falso os perjuros no 
intuito de roubar. De um ser amado, contudo, ninguém rouba, antes, concede-lhe do que possui, mais 
grato do que se dele algo tivesse recebido. Bem o sabeis todos vós que possuístes amigos; amigos não 
somente de nome, mas conforme convém aos unidos por verdadeira amizade. Se alguém o ignora, 
aprenda dos que o sabem. 


Agora, vou traçar-vos a narrativa, extraída das Escrituras, de uma admirável amizade. Jonatas, filho 
de Saul, amou a Davi. “A alma de Jônatas apegou-se à alma de Davi” (1Sm 18,1), de sorte que, 
lamentando-o, Davi dizia: “A tua amizade me era mais cara do que o amor das mulheres. A tua morte 
dilacerou-me o coração” (2Sm 1,26.25). De que modo? Acaso Jônatas o invejava? De forma alguma, 
embora tivesse motivo de invejar. Por quê? Pelas circunstâncias. Percebia que ele haveria de reinar, no 
entanto, não tinha inveja. Não disse: Ele me privará do reino paterno; mas cooperava para que o 
domínio lhe coubesse, e por causa do amigo não poupava o pai. Mas, a fim de que ninguém o julgasse 
parricida, não injuriava o pai, mas esforçava-se por reprimir-lhe as insídias e injustiças. Mais o 
poupava do que o lesava; não permitiu que ele cometesse um homicídio injusto. Quis até muitas vezes 
morrer em vez do amigo. Não acusou, mas refutou o pai; não invejou, mas agiu em favor de Davi. Não 
apenas deu-lhe dinheiro, mas também preparou-lhe a salvação. Por que me refiro a dinheiro? Deu a 


vida por ele. Em favor do amigo não teve medo do pai, que o agredia injustamente. Ele, contudo, não 
tinha na consciência pecado semelhante. Tal era sua amizade àquele homem justo. Jônatas possuía 
essas qualidades. Examinemos agora Davi. Não teve oportunidade de retribuir ao amigo, arrebatado 
antes do reinado de Davi, e o benfeitor morreu antes que o beneficiado reinasse. E então? Vejamos 
como na medida em que era lícito e possível o justo manifestou sua amizade. Disse: “Jônatas, a tua 
morte dilacerou-me o coração. Tu me eras imensamente querido” (2Sm 1,26). Acaso foi somente isso? 
Não é pouco; mas ainda livrou muitas vezes dos perigos o filho e o neto, conservando a memória do 
favor do pai. Procedia como guardaria e protegeria um neto seu. Quisera eu que todos tivessem igual 
amizade para com os vivos e os mortos. 


Ouçam as mulheres (Foi sobretudo por isso que mencionei os mortos), as que contraem segundas 
núpcias e deslustram o tálamo do defunto, que, no entanto, elas haviam amado. Não estou reprovando 
as segundas núpcias, não as denomino impudicas. Paulo não me desaprova, colocando um freio em 
minha boca, ao dizer às mulheres: “Se ela se casar, não pecará”. Vejamos a continuação: “Todavia 
será mais feliz se ficar como está” (1Cor 7,28.40). Muito melhor. Por que motivo? Por muitos. Se bem 
melhor do que casar é não se casar, esta decisão é muito melhor do que a primeira. Ora, replicas, 
algumas não suportaram a viuvez, e sentiram-se infelizes. Não entenderam o que é a viuvez. Viuvez 
não significa não contrair segundas núpcias, como virgindade não consiste em não se casar. Em que 
consiste? Das virgens reclamam-se decência e assiduidade (na oração); das viúvas, solidão, 
perseverança na oração e abstinência da volúpia e das delícias. “Mas a viúva que só busca prazer, 
mesmo se vive, já está morta” (1Tm 5,6). Se continua viúva e quer conservar o mesmo luxo, idêntica 
pompa, as mesmas vestes do tempo em que vivia o marido, é melhor casar-se; a união não é um mal, e 
sim aquele grande aparato. Tu, porém, evitas o que não é pecado; no entanto te submetes ao que não é 
indiferente, mas culpado. Por conseguinte, elas voltaram atrás, seguindo Satanás, porque não 
souberam viver bem a viuvez. Queres saber o que é a viúva, qual a sua dignidade? Escuta o que diz 
Paulo: “Se tiver criado os filhos, sido hospitaleira, lavado os pés dos santos, socorrido os atribulados, 
aplicada a toda boa obra” (1Tm 5,14). Pois, se após a morte do marido, te cercares de opulência, 
certamente não suportas a viuvez. Transfere, portanto, essas riquezas para o céu, e facilmente 
carregarás o peso da viuvez. Mas como farei, perguntas, se tenho filhos herdeiros das posses paternas? 
Ensina-lhes a desprezar as riquezas. Transfere para o além o que é teu. Distribui-lhes o suficiente. 
Educa-os a se manterem acima das riquezas. E, perguntas, se forem muitas as turmas de escravos? Se 
houver uma quantidade de negócios, de ouro, de prata? De que modo serei capaz, sem o marido, de tal 
administração? É evidente que são pretextos, desculpas. Se não ambicionas riquezas, nem queres 
aumentá-las, o peso será leve. É muito mais oneroso adquirir riquezas do que guardá-las. Se, portanto, 
cortares uma só coisa, a ostentação, e deres de tuas posses aos indigentes, Deus te protegerá com sua 
mão. Se realmente disseres estas coisas, preocupada com a herança dos órfãos, e não for pretexto para 
a cobiça, aquele que conhece os corações sabe de que forma colocará as riquezas dos filhos em 
segurança, uma vez que preceitua educá-los. Não é possível, é impossível que uma casa radicada na 
esmola sofra tribulação grave; mas se por algum tempo acontecer, terminará bem. Servirá antes a 
esmola de couraça e escudo para a casa inteira. Ouve o que o diabo diz de Jó: “Porventura não 
levantaste um muro de proteção ao redor dele?” Por quê? Ouve a palavra de Jó: “Eu era olhos para o 
cego, era pés para o coxo. Era o pai dos órfãos” (Jó 1,10; 29,15). A pessoa que não ignora a 
infelicidade alheia, jamais sofrerá dano em seus bens, porque aprendeu a se condoer; assim quem não 
sentir a dor da comiseração, experimentará prejuízo. Fisicamente, se o pé estiver infeccionado e a mão 
não se compadecer, limpar a ferida, colocar remédio, lavar o pús, reverterá sobre si o mal e por ter 
recusado socorrer o pé, enquanto estava sadia, ficará sujeita a infecção. De fato, o mal serpeia e chega 


à mão. Já não se tratará de socorrer, mas de cuidar de si própria e de curar-se. Em nosso caso, quem 
não quer se condoer, sentirá dor ele próprio. “Porventura”, diz o diabo, “ não levantaste um muro de 
proteção ao redor dele?” Por conseguinte, não ouso investir. Ora, replicas, ele sofreu gravemente. Mas 
aqueles sofrimentos graves ocasionaram inúmeros bens: os recursos se duplicaram, aumentaram a 
recompensa e a justiça, mais esplêndidas se tornaram as coroas, alegres os troféus, tiveram progresso 
o espiritual e o material. Perdeu os filhos? Não os recuperou, mas os primeiros, substituídos por 
outros, foram reservados para a ressurreição. Restituídos apenas, seu número diminuiria. Deus 
concedeu outros em vez dos primeiros, que devolverá por ocasião da ressurreição. Estes fatos o 
tornaram propenso a dar esmolas. Oxalá também nós o façamos, para conseguirmos os mesmos bens, 
pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo. Amém. 


OITAVA HOMILIA 
3,1. Sabe, porém, o seguinte: Nos últimos dias sobrevirão momentos difíceis. 


2. Os homens serão egoístas, gananciosos, jactanciosos, soberbos, blasfemos, rebeldes com os pais, 
ingratos, iníquos, 


3. sem afeto, implacáveis, mentirosos, incontinentes, cruéis, inimigos do bem, 


4. traidores, atrevidos, enfatuados, mais amigos dos prazeres do que de Deus; 

Se alguém agora se irritar contra o aparecimento dos hereges, considere que eles existiam desde o 
princípio, visto que o diabo sempre se esforça por colocar de permeio a mentira e a verdade. Deus 
prometera vários bens no início; veio o diabo com suas promessas. Deus plantara o paraíso e aquele 
enganou, dizendo: “Vós sereis como deuses” (Gn 3,5). Na realidade não mostrava, e só prometia por 
palavras. Tais são, de fato, os sedutores. Depois vieram Caim e Abel; em seguida os filhos de Set e as 
filhas dos homens; posteriormente Cam e Jafet, Abraão e Faraó, Jacó e Esaú. Até o fim, assim foi: 
Entre Moisés e os magos, os profetas e os falsos profetas, os apóstolos e os pseudoapóstolos, Cristo e 
o Anticristo. Por conseguinte, outrora e atualmente são idênticos os fatos. Outrora Teúdas, outrora 
Simão no tempo dos apóstolos, juntamente com os companheiros de Hermógenes e Fíleto. Não houve, 
portanto, tempo em que a mentira não se imiscuísse com a verdade. Não nos aborreçamos, portanto. 
Há muito estas coisas foram preditas. Por isso, dizia o Apóstolo: “Sabe, porém, o seguinte: Nos 
últimos dias sobrevirão momentos difíceis. Os homens serão egoístas, gananciosos, jactanciosos, 
soberbos, blasfemos, rebeldes com os pais, ingratos, iníquos, sem afeto”. 


O ingrato é iníquo. É consequente. Como será uma vez para os demais o ingrato para com o 
benfeitor? O ingrato é implacável, sem afeto. “Mentirosos”, isto é, acusadores. Conscientes de não 
possuírem bem algum, consolam-se difamando o próximo, por meio de mil pecados e delitos. 
“Incontinentes” de língua, do ventre etc. “Cruéis”. Provêm a crueldade e a ferocidade do fato de 
serem gananciosos, egoístas, ingratos, lascivos. “Inimigos do bem, traidores, atrevidos.” “Traidores” 
da amizade. “Atrevidos”, isto é, sem firmeza. “Enfatuados”, cheios de arrogância. “Mais amigos dos 
prazeres do que de Deus.” 


5. guardando as aparências da piedade, negando-lhe, no entanto, o poder. 

E na Carta aos Romanos escreve: “Possuindo na Lei a expressão da ciência e da verdade” (Rm 
2,20). É expressão elogiosa; aqui, contudo, mostra que é o pior dos delitos. Por que motivo essa 
diferença? Porque não toma a expressão em igual sentido. Umas vezes emprega a imagem para 
exprimir semelhança, outras para algo de inanimado e insignificante, conforme faz na Carta aos 


Coríntios: “Quanto ao homem, não deve cobrir a cabeça, porque é imagem e glória de Deus” (1Cor 
11,7). O profeta, ao invés, diz: “O homem passa como uma sombra” (ev eovi) (Sl 39,7). E a Escritura 
por vezes faz do leão figura da dignidade régia: “Deita-se como um leão, como um leãozinho. Quem o 
despertará?” (Gn 49,9); por vezes, da rapina: “Como leão que arrebata e ruge” (Sl 22,14). Agimos 
assim também nós. Por serem questões compostas e várias, com razão temos muitas imagens e 
exemplos. Por exemplo, no intuito de louvar uma mulher formosa, nós a comparamos com uma 
pintura, e ao elogiarmos umas pinturas, dizemos que só faltam falar e emitir sons. O motivo da atitude 
não é igual: No primeiro caso, por se acercar da semelhança; neste, da beleza. Fazemos o mesmo 
relativamente à figura. Num caso, por ser tipo e imagem, doutrina e arquétipo da piedade; noutro, por 
ser inanimada e morta, apenas figura, tipo e imitação. Ora, a fé sem as obras é apenas figura sem 
vigor. E com razão. A fé reta sem as obras é um corpo belo e formoso, semelhante a uma pintura. 
Imaginemos uma pessoa cobiçosa, traidora, petulante, mas que possua fé verdadeira. Qual a vantagem, 
se não tem o que é conveniente ao cristão? Se não faz coisa alguma do que caracteriza a piedade, mas 
supera em impiedade os gentios? Se leva os companheiros à perdição? Se blasfema contra Deus? Se 
pelas obras difama a doutrina? 


Afasta-te também destes. 


Se, portanto, nos últimos tempos existirão homens desta espécie, por que diz: “Afasta-te também 
destes”? E possível que então houvesse tais homens, embora não de tamanha impiedade, mas enfim 
que houvesse. Em verdade, por meio do discípulo adverte a todos que os evitem. 


6. Entre estes se encontram os que se introduzem nas casas e conseguem cativar mulherzinhas 
carregadas de pecados, possuídas de toda sorte de desejos, 


7. sempre aprendendo, mas sem jamais poder atingir o conhecimento da verdade. 

Vês que eles utilizam a fraude do antigo inimigo, o dardo do diabo contra Adão? “Os que se 
introduzem nas casas”. Vês como indica o despudor, nesses termos: “Introduzem-se nas casas”? A 
ignomínia, a falácia e a adulação? “E conseguem cativar mulherzinhas”. De fato, é mulherzinha quem 
se deixa logo seduzir, bem longe da constância viril. Seduzem-se facilmente as mulheres, ou antes, 
não as mulheres, mas as mulherzinhas. “Carregadas de pecados.” Anota de onde provém que elas se 
deixam convencer, isto é, dos pecados, de não estarem conscientes de bem algum. E diz com muita 
razão: “Carregadas”, indicando uma multidão de pecados, um estado desordenado e confuso. 
“Possuídas de toda sorte de desejos.” 


Não acusa a natureza, nem simplesmente as mulheres, mas somente determinada espécie de 
mulheres. O que significa: “Toda sorte”? Sugere muita volúpia, torpeza, lascívia. “Toda sorte de 
desejos”, isto é, das riquezas, da glória, das delícias, da jactância, da honra. Talvez, em verdade, 
subentende outro maus desejos. “Sempre aprendendo, mas sem jamais poder atingir o conhecimento 
da verdade.” Por que motivo assim se expressa? Não poupa, mas ameaça severamente. Elas haviam 
cedido àqueles desejos e pecados, e por isso tinham a mente obcecada. 


8. Do mesmo modo como Janes e Jambres se opuseram a Moisés, assim também estes se opõem à 
verdade; 

Quem são estes magos do tempo de Moisés? Por que seus nomes não aparecem em parte alguma? 
Talvez sejam tradições orais, ou Paulo fora inspirado pelo Espírito. “Também estes se opõem à 
verdade”; 


são homens de espírito corrupto, de fé inconsistente. 


9. Mas eles não irão muito adiante, 

Sua loucura será notória, como foi a deles. “Eles não irão muito adiante.” Por que afirma o 
Apóstolo noutra passagem: “Progredirão na impiedade” (2Tm 2,16), enquanto diz aqui: “Não irão 
muito adiante”? Lá se exprime daquela maneira porque, tendo começado a inovar e errar, não 
desistem do erro, e sempre encontram novas falácias e dogmas corruptos, pois o erro não para. Aqui, 
contudo, diz: Não enganarão, nem arrebatarão, embora pareçam no início enganar a alguns; mas logo 
serão surpreendidos. Escuta o que diz ao falar deste assunto: 


pois a sua loucura será manifesta a todos, 
De onde? De todas as partes, 
como o foi a daqueles. 


Embora no começo o erro esteja florescente, não permanece nestas condições até o fim. Belas por 
natureza não são, mas parecem; viçosas por algum tempo, logo são apanhadas em flagrante e se 
perdem. As nossas coisas não são desta espécie, e tu és disto testemunha. Não são enganosas. Quem 
haveria de querer morrer pela falácia? 


10. Tu, porém, me tens seguido de perto no ensino, 
Sê forte, portanto; não somente te aproximaste, mas “Tens seguido”. Declara que foi por muito 
tempo, ao dizer: “Tens seguido de perto na doutrina”, nas palavras. 


na conduta, 
refere-se à vida. 
nos projetos, 


isto é, na prontidão e na perseverança. Eu não falava apenas, mas também fazia, não aderia à 
sabedoria só em palavras. 


na fé, na longanimidade, 

Por conseguinte, nada disto me perturbou. 

na caridade 

Que eles não possuíam. 

na paciência, 

Nem esta virtude possuíam. 

na magnanimidade, 

Contra os hereges demonstrou muita magnanimidade. 

na paciência, 

Nas perseguições. 
11. nas perseguições, nos sofrimentos 

Perturbam o mestre principalmente esse dois fatos: o grande número de hereges, e a dificuldade de 
suportar os sofrimentos. Entretanto, já dissertou longamente sobre o seguinte assunto: outrora 
existiam e haverão de existir. Nenhuma época estará livre deles, e no entanto, não poderão nos 


prejudicar; e ainda menciona que existem no mundo vasos de ouro e de prata. Estás vendo que ele se 
refere enfim às tribulações? 


que conheci em Antioquia, em Icônio, em Listra. 


Por que menciona somente estes lugares dentre muitos? Porque os restantes eram notórios ao 
discípulo. Talvez relembre os recentes, omitindo os antigos. Não os enumera pela aparência, pois não 
se vangloria, não é ambicioso, mas fala para consolar o discípulo, sem ostentação. Aqui, refere-se a 
Antioquia da Pisídia, e a Listra, donde Timóteo era oriundo. 


Que perseguições eu sofri! 


Ambos os fatos causam consolo: Mostrei generosa prontidão e não fui abandonado. Não se pode 
dizer que Deus me entregou, mas que me teceu uma ilustre coroa. “Que perseguições eu sofri!” 


E de todas me livrou o Senhor! 


12. aliás, todos os que quiserem viver com piedade em Cristo Jesus serão perseguidos. 

Por que falo de mim mesmo? — pergunta. “Todos os que quiserem viver com piedade serão 
perseguidos.” Nesse trecho dá às perseguições a denominação de tribulações e dores. Ninguém que 
ingresse no caminho da virtude deixará de experimentar tristeza, tribulações, dor, tentações. Como 
será para quem avança pelo caminho estreito e apertado? Para quem ouviu: “No mundo tereis 
tribulações” (Jo 16,33)? Se naquele tempo dizia Jó: “A vida do homem sobre a terra é uma luta” (Jó 
7,1), quanto mais agora? 


13. Quanto aos homens maus e impostores, progredirão no mal, enganando e sendo enganados. 

Não te perturbes se eles se encontram na tranquilidade, e tu nas provações; tal é a natureza das 
coisas. Por meu exemplo podes conhecer ser impossível àquele que faz guerra aos malvados viver 
livre de tribulações. Não é lícito ao pugilista viver no meio dos prazeres, e não é possível ao lutador 
banquetear-se. Lutador algum procure tranquilidade, repouso. Novamente, o presente é tempo de 
certame, guerra, tribulação, angústia, tentação, estádio de certame. Existem épocas de repouso; a atual 
é de suores, labores. Ninguém, despido e ungido para o combate procura repouso. Se procuras repouso, 
por que te despiste? Por que levantas as mãos? E de que modo não levanto as mãos agora? — 
perguntas. Se não vences as concupiscências, não lutas vigorosamente contra a natureza. 


14. Tu, porém, permanece firme naquilo que aprendeste e aceitaste como certo; tu sabes de quem o 
aprendeste. 


15. Desde a tua infância conheces as sagradas Letras; elas têm o poder de comunicar-te a sabedoria 
que conduz à salvação pela fé em Cristo Jesus. 

O que quer dizer isso? O profeta Davi admoestou: “Não te irrites por causa dos maus” (Sl 37,1), e 
igualmente adverte Paulo: “Tu, porém, permanece firme naquilo que aprendeste e aceitaste como 
certo”. Não apenas: “Aprendeste”, mas: “Aceitaste como certo”, isto é, acreditaste. Em que 
acreditou? Que esta é a vida. Se, portanto, vires o contrário do que acreditaste, não te perturbes, 
porque também Abraão viu o oposto, e não se conturbou. Ouvira a palavra: “É por Isaac que uma 
descendência perpetuará o teu nome” (Gn 21,12), e recebeu ordem de imolar a Isaac, mas não se 
conturbou nem se abalou. Ninguém, portanto, se escandalize diante do mal; a Escritura já o predissera 
outrora. E, se os bons se alegram e os maus são atormentados? Pode acontecer um desses casos, o 
outro, não. É possível que os maus sejam castigados, não, porém, que os bons sempre se regozijem. 
Ninguém igualava a Paulo, que, no entanto, viveu todo o tempo entre tribulações, lágrimas, gemidos 
dia e noite. “Durante três anos, dia e noite, não cessei de exortar com lágrimas”; e ainda: “A minha 
preocupação cotidiana” (At 20,32; 2Cor 11,28), dizia. Não se alegrava num dia e no outro se condoía, 
mas cotidianamente não cessava de se acabrunhar. Como diz, então: “Progredirão no mal”? Não disse 
que estariam tranquilos, e sim: “Progredirão no mal”, o avanço será para o pior. Não disse: Estarão 


na abundância. Se são castigados, são atingidos a fim de não julgares que os pecados ficarão impunes. 
Uma vez que a geena não nos impede de praticar o mal, poupando-nos, ele nos estimula e soergue. 


Se nenhum malvado fosse punido, ninguém pensaria que Deus vê as realidades humanas; se todos 
fossem punidos, ninguém esperaria a ressurreição, visto que todos aqui recebem a recompensa que 
merecem. Por isso, castiga e não castiga. Os justos aqui são afligidos porque são peregrinos, 
estrangeiros e vivem em terra estranha. Os justos, por conseguinte, toleram estes males como 
provação. Escuta o que Deus diz a Jó: “Atreves-te a condenar-me, para ficares justificado” (Jó 40,3)? 
Se uma vez os pecadores sofrem algo de semelhante, são castigados pelos pecados. Em tudo, portanto, 
demos graças a Deus, quer ele proceda de uma forma ou de outra; ambas são úteis. Ele nada faz por 
ódio ou aversão contra nós, mas, solícito, a ambas providencia. “Desde a tua infância conheces as 
sagradas Letras”, isto é, aprendeste as Sagradas Escrituras desde a tenra idade. Chama as divinas 
Escrituras de sagradas Letras. Dessa forma foste educado; por isso, tua fé deve ser firme, ilesa. A raiz 
é profunda, teve tempo de se firmar; nada a poderá arrancar. Tendo dito: “As sagradas Letras”, 
acrescentou: “Elas têm o poder de comunicar-te a sabedoria”, isto é, não permitem que procedas 
estultamente, conforme fazem muitos. 


Quem conhece devidamente as Escrituras, de nada se escandaliza, suporta tudo com fortaleza, em 
parte atribuindo à fé e ao incompreensível plano de Deus, e em parte conhecendo as razões e 
encontrando exemplos nas Escrituras. É grande indício de sabedoria, portanto, não querer perscrutar 
tudo curiosamente, não querer entender todas as coisas; e se te apraz, empregarei um exemplo. 
Imagine-se um rio; ou antes, uns rios (não falo em teoria, mas como são na realidade). Nem todos os 
rios são igualmente profundos, mas uns mais, outros menos. Alguns podem afogar os que não o 
conhecem. Uns possuem vórtices, outros, não. Por conseguinte, é aconselhável não experimentar todos 
de igual modo, e não querer conhecer todas as profundezas é sinal de grande prudência. Quem quiser 
tentá-lo em qualquer parte do rio, ignora sobremaneira as propriedades dos rios, e geralmente perece 
porque, uma vez que atravessou um rio raso, enfrenta ousadamente a travessia de um rio profundo. 
Assim também relativamente a Deus, quem quer tudo conhecer e ousar, desconhece, de fato, o que é 
Deus. Com efeito, quanto aos rios, a maior parte é segura, poucos são os vórtices, pouco os lugares 
profundos; em Deus, contudo, a maior parte é oculta e suas obras não são investigáveis. Por que te 
empenhas em submergir. Certifique-se apenas de que Deus tudo governa, a tudo provê, e nosso é o 
livre-arbítrio. Deus umas coisas faz, outras permite, não quer mal algum. Nem tudo se faz segundo sua 
vontade apenas, mas inclui também a nossa. O mal vem apenas de nós, o bem de nós e de sua graça, e 
nada lhe está oculto. Por conseguinte, ele tudo opera. Ciente disso, enumera quais as coisas boas, quais 
as más, e quais as indiferentes. Por exemplo, a virtude é um bem, a malícia é um mal, e indiferentes 
são as riquezas, a pobreza, a vida, a morte. Se o souberes, com isso também reconhecerás que os justos 
são afligidos para serem coroados: os pecadores, para pagarem as penas dos pecados. Mas, nem todos 
os pecadores são castigados aqui na terra, a fim de evitar que muitos não acreditem na ressurreição; 
nem todos os justos são afligidos, para não julgares que a malícia é louvável, e sim apenas a virtude. 
Tais são as regras, as normas. Faze tudo de acordo com elas e não incorrerás em perigo. Como entre os 
mestres-escolas, o número seis mil tem uma função. Tudo se opera nesse limite, e a divisão e a 
multiplicação baseiam-se nos seis mil e em torno desse número tudo gira. Sabem-no todos os que 
aprenderam as letras. Desse modo, se alguém conhecer essas regras que brevemente repetirei, jamais 
cometerá erro. Quais? A virtude é um bem, a malícia é um mal e indiferentes são as doenças, a 
pobreza, as ciladas, as calúnias etc.; os justos na terra são oprimidos pelas tribulações; se alguns 
vivem bem, a virtude não parece odiosa; os maus se alegram, a fim de serem punidos no além, e 


alguns deles são golpeados, para que a malícia não pareça ser boa, nem permaneçam impunes os 
crimes; nem todos são castigados, para não derrogar à fé na ressurreição; entre os bons também há 
alguns que têm pecados em mescla e aqui eles são perdoados; os maus têm bens misturados, recebem 
aqui a recompensa, a fim de serem punidos no além; muitas obras de Deus são incompreensíveis, e 
entre nós e ele há enorme, indescritível distância. Se refletirmos sobre essas coisas, nada poderá nos 
perturbar. Ouvindo frequentemente as Escrituras, encontraremos muitos exemplos semelhantes. “Elas 
têm o poder de comunicar-te a sabedoria que conduz à salvação.” Efetivamente as Escrituras ensinam 
o que se deve fazer e o que evitar; escuta o Apóstolo dizer numa passagem: “Estás convencido de ser o 
guia dos cegos, a luz dos que andam nas trevas, educador dos ignorantes, e mestre dos que não sabem” 
(Rm 2,19-20). Vês que a lei é luz para aqueles que estão nas trevas? Se a letra é luz, a letra que mata, o 
que será o espírito vivificante? Se a Antiga Lei é luz, o que será a Nova, onde tão grandes coisas se 
encerram? Tão grande é a distância entre elas quanto haveria se alguém abrisse o céu àqueles que nada 
veem além da terra, e fizesse com que contemplassem todas as coisas. Fomos informados acerca da 
geena, do reino, do juízo. Não acreditemos em coisas insensatas. São sedutoras. O que será, perguntas, 
se acontecerem o que predizem? Acontecem porque tu acreditas, se é que acontecem. Ele te fez cativo, 
é dono de tua vida e administra como quer. Dize-me. 


Um chefe de ladrões que tivesse em suas mãos e em seu poder um príncipe que fugira para junto 
dele no deserto, desejoso de entrar em sua sociedade, poderia dizer-lhe se iria morrer ou viver? 
Poderia sem dúvida. De que modo? Não por prever o futuro, mas por saber que tem em seu poder 
ambas as alternativas: Matar ou conservar o menino que a ele se entregara. Poderia matá-lo se o 
quisesse, ou poupá-lo se o quisesse. Ambas as ações eram igualmente possíveis, pois lhe estava 
sujeito. Se lhe dissesse: Ficarás rico ou ficarás pobre, ambas estavam em seu poder. Assim, a maior 
parte do mundo se entregou às mãos do diabo. 


Aliás, quando uma pessoa se habitua a acreditar nele, coopera muito com aqueles sedutores. De 
fato, ninguém dá atenção aos malogros, mas somente aos sucessos. Se houver um adivinho que 
conheça previamente os acontecimentos, venha para eu crer. Não estou me exaltando; não é grandeza 
manter-se livre diante deles. Pois, embora seja grande pecador, perante eles não me humilharia; rio- 
me de todos, por graça de Deus. Venha um adivinho que tiver conhecimentos prévios e diga-me o que 
me sucederá amanhã. Mas não o dirá, pois estou sob o poder de meu Rei, e tal homem não tem 
domínio sobre mim, nem me sujeita; estou longe de seus covis e cavernas. Milito nas fileiras do Rei. 
Mas um homem roubou, replicas, e o adivinho o descobriu. Ora, nem sempre é verdade; é ridículo e 
falso. Eles nada sabem; se soubessem, deviam primeiro declarar o que lhes toca, porque muitas 
oferendas feitas aos ídolos foram roubadas, e grande quantidade de ouro sumiu. Por que não o 
predisseram aos seus sacerdotes? Por conseguinte, não sabem coisa alguma, são incapazes de 
predições sobre a conservação de suas riquezas, até mesmo quando os templos de seus ídolos se 
incendiaram e muitos pereceram conjuntamente. Por que não cuidam dessa incolumidade? Mas é um 
sucesso acontecer algo do que foi predito. Temos profetas, que nunca falham; não falam ora a verdade, 
ora a mentira, mas é veraz tudo o que proferem. Trata-se de verdadeira presciência. Enfim, suplico- 
vos, desisti desta loucura, se acreditais em Cristo; se, porém, não acreditais, por que desprezais, por 
que errais? “Até quando claudicareis das duas pernas” (1Rs 18,21)? Por que procuras um adivinho? 
Por que o interrogas? Uma vez que te aproximaste e interrogaste, tu te escravizaste, pois perguntaste 
como se acreditasses. Não, respondes, não creio ser verdade, mas experimento. Ora, experimentar se é 
verdade é duvidar, não é estar convicto de que ele mente. Por que, então, interrogas o que vai 
acontecer? Se responder: Acontecerá o seguinte, age deste modo e escaparás, nem assim deves adorar 


o ídolo, mesmo que tua loucura não avance tanto. Se predizem o futuro, nada lucrarás, a não ser 
tristeza supérflua. Não acontece o que foi predito, mas a tristeza continua, e atormentas a ti mesmo. Se 
isso nos fosse vantajoso, Deus não o impediria, nem podia ficar enciumado aquele que nos revelou as 
coisas celestes. “Tudo o que ouvi do Pai eu vos dei a conhecer”, tudo o que ouvi do Pai vo-lo anunciei; 
e: “Não mais vos chamo de servos. Mas vos chamo de amigos. Vós sois meus amigos” (Jo 15,15.14). 
Não nos fez predições porque não quer que nos aflijamos sobre o futuro. Como não inveja, predizia 
aos antigos, por exemplo, a respeito das jumentas (1Sm 9,3) etc., porque eles eram insensatos; a nós, 
porém, não quer que nos aflijamos a este respeito, ou retira a solicitude de o conhecer. Mas acerca de 
que fomos informados? Daquilo que eles não souberam; pois é insignificante o que entenderam. O que 
nos foi comunicado é o seguinte: Haveremos de ressuscitar, seremos imortais e incorruptíveis, no 
além a vida não terminará, o que é terreno passará, seremos arrebatados nas nuvens, os maus serão 
castigados e inúmeras outras coisas sucederão, sem desmentido. Não é muito melhor este 
conhecimento do que encontrar o jumento perdido? Eis que o tens de novo, que o encontras. Qual a 
vantagem? Não o perderás novamente de outro modo? Embora ele não te abandone, tu o deixarás por 
ocasião da morte. Aqueles bens, porém, que eu mencionei, se os quisermos ter, nós os possuiremos 
perpetuamente. Busquemos, e possuamos os bens permanentes, estáveis. Não atendamos aos vates, aos 
adivinhos, aos prestidigitadores, mas a Deus, que claramente tudo sabe e tem conhecimento completo. 
E assim saberemos tudo o que convém saber e conseguiremos todos os bens. 


NONA HOMILIA 


3,16. Toda Escritura é inspirada por Deus e útil para instruir, para refutar, para corrigir, para 
educar na justiça, 


17. a fim de que o homem de Deus seja perfeito, qualificado para toda boa obra. 

O Apóstolo, após geral exortação e consolo, faz ao discípulo uma advertência mais perfeita, 
extraída da Escritura. Com razão emprega tanto cuidado em consolar porque vai tratar de uma questão 
importante e triste. Pois, se Eliseu, apegado ao mestre até o último suspiro, vendo sua partida, 
semelhante a uma morte, rasga o manto (cf. 2Rs 2), o que julgas ter sofrido o discípulo tão amoroso, 
querido, ao ouvir, principal causa de tristeza, que o mestre ia morrer, e que na próximidade da morte 
não poderia fruir de sua companhia? Não nos gratifica tanto o tempo já decorrido, se na iminência da 
morte abandonamos os moribundos. Por isso, só depois de grande consolo, fala de sua morte. Não de 
qualquer forma, mas utiliza palavras adequadas para consolar e encher de alegria, de tal sorte que 
mais parecesse sacrifício do que morte, e fosse considerada peregrinação, ou antes passagem para um 
estado melhor. “Quanto a mim, já fui oferecido em libação” (2'Tm 4,6), diz ele. Por isso, escreve: 
“Toda Escritura é inspirada por Deus e útil para instruir, para refutar, para corrigir”. “Toda”. 
Qual? A que me referi, toda a Escritura Sagrada, da qual falava, da qual dizia: “Desde a tua infância 
conheces as sagradas Letras” (2Tm 3,15). Toda ela “é inspirada por Deus”. Por conseguinte, de nada 
duvides. “E útil para instruir, para refutar, para corrigir, a fim de que o homem de Deus seja perfeito, 
qualificado para toda boa obra.” “Para instruir.” Se for necessário aprender ou ignorar, por ela o 
entendemos; se for preciso refutar as coisas falsas, se há necessidade de corrigir e castigar, exortar, 
consolar aí se encontra. “Para corrigir”, isto é, se faltar algo, e for conveniente um acréscimo. “A fim 
de que o homem de Deus seja perfeito.” Realizou-se a exortação das Escrituras: “A fim de que o 
homem de Deus seja perfeito.” Sem ela não é possível ser perfeito. Em meu lugar, diz ele, tens as 
Escrituras. Se queres saber alguma coisa, lá podes encontrar. Se, porém, escreveu isto a Timóteo, 
cheio do Espírito Santo, quanto mais a nós? “Qualificado para toda boa obra.” Não simplesmente 


participante, diz ele, mas cuidadosamente instruído. 


4,1. Eu te conjuro, diante de Deus e de nosso Senhor Jesus Cristo, que há de vir julgar os vivos e os 
mortos, 

Pecadores e justos, os mortos e os que ainda vivem, porque restarão muitos vivos. Atemorizara-o 
na Primeira Carta, nestes termos: “Eu te ordeno, diante de Deus, que dá a vida a todas as coisas” (cf. 
1Tm 6,13). Nesta passagem, contudo, aditou uma sentença mais terrível: “Que há de vir julgar os 
vivos e os mortos”, isto é, que pedirá contas. 


pela sua Aparição e por seu Reino: 


Quando haverá de julgar? Em sua vinda que será gloriosa, e em seu reino. O sentido é o seguinte: 
Não virá como agora. Ou atestou sua manifestação e seu reino. Denomina-o testemunha, mostrando 
que o advertiu a respeito. Em seguida, ensinando como deve pregar a palavra, acrescentou: 


2. proclama a palavra, insiste, no tempo oportuno e no inoportuno, refuta, ameaça, exorta com toda 
paciência e doutrina. 

O que significa: “No tempo oportuno e no inoportuno”? O tempo não está definido; sempre é 
tempo. Não apenas na paz, no repouso, assentado na igreja. Quer seja nos perigos, no cárcere, em 
cadeias, caminhando para a morte, há oportunidade de refutar; não cesses de ameaçar. É tempo de 
ameaçar, quando começares a disputar, quando a questão se manifestar. “Exorta”, conforme agem os 
médicos, que diagnosticam uma ferida, fazem uma incisão, aplicam um remédio. A omissão de uma 
dessas ações torna a outra inútil. Se, pois, censuras sem argumentos, parecerás audacioso, e ninguém o 
tolera. Após a demonstração, assuma a censura; o contrário o faria petulante. Se censurares e 
repreenderes com vigor sem exortação, mais uma vez causas um estrago. A repreensão por si é 
intolerável, se não for mesclada com súplicas, bem como, no caso de uma incisão, embora salutar, se 
não forem empregados muitos analgésicos, a amputação ou corte será insuportável ao doente. Assim 
também aqui. “Com toda paciência e doutrina.” Em consequência, quem repreende precisa de 
paciência, para que o outro não acredite simplesmente; e a censura necessita de pedidos para ser bem 
recebida. Por que acrescenta à paciência: “E doutrina”? Não pareça estar indignado e odiar, não 
insulte como se encontrasse um inimigo. Omita todos esses atos. Mas, o que fazer? Agir qual amigo 
que se condói, que mais do que ele próprio lamenta e fica abatido diante do fato. “Com toda paciência 
e doutrina”; não ocasionalmente. 


3. Pois virá um tempo em que alguns não suportarão a sã doutrina; 
Antecipa-se a todos, antes que eles se arrasem; por isso dizia: “No tempo oportuno e no 
inoportuno”. Faze o possível para teres discípulos obedientes. 


pelo contrário, segundo os seus próprios desejos, rodear-se-ão de mestres, 


Nada mais enfático do que esta locução. Indica uma confusa multidão de mestres: “Rodear-se-ão”, 
estabelecidos pelos discípulos. “Rodear-se-ão de mestres.” 


como que sentindo comichão nos ouvidos, 


Procurando os que falam por prazer e deleitam os ouvidos. 


4. Desviarão os seus ouvidos da verdade, orientando-os para as fábulas. 

Esta predição não visa entristecer, mas se tal acontecer, suporte-se com fortaleza, conforme 
também Cristo declarava: “Eles vos entregarão e vos flagelarão em suas sinagogas, por causa de meu 
nome” (Mt 10,17). Em outra passagem diz o bem-aventurado Apóstolo: “Eu sei que, depois de minha 
partida, introduzir-se-ão entre vós lobos cruéis que não pouparão o rebanho” (At 20,29). Assim se 


exprimia a fim de que eles vigiassem, e passassem o tempo presente com prudência. 


5. Tu, porém, sê sóbrio em tudo, suporta o sofrimento, faze o trabalho 

Vês como prediz? Cristo igualmente predizia no fim: “Hão de surgir falsos cristos e falsos 
profetas”. Também aqui o Apóstolo, estando para partir, dizia: “Tu, porém, sé sóbrio em tudo, faze o 
trabalho”, isto é, assume o trabalho, preocupa-te, antes que esta epidemia se propague coloque as 
ovelhas em lugar seguro; enquanto existirem lobos, trabalha sempre. “Faze o trabalho” 


de um evangelista, realiza plenamente o teu ministério. 


Por conseguinte, era obra de evangelista ser afligido tanto por si, quanto pelos de fora. “Realiza o 
teu ministério”, isto é, completa. Eis outro sofrimento necessário: 


6. Quanto a mim, já fui oferecido em libação, e chegou o tempo e minha partida. 
Não disse: Meu sacrifício, mas coisa mais grandiosa. Uma vítima não é oferecida totalmente a 
Deus; a libação, porém, é completa. 


7. Combati o bom combate, terminei a minha carreira, guardei a fé. 

Muitas vezes eu tomei nas mãos este escrito do Apóstolo e, hesitante, refletia por que nesta 
passagem Paulo falava com tanta exaltação: “Combati o bom combate”. Agora, porém, pela graça de 
Deus, julgo ter descoberto. Por que motivo, portanto, assim se expressa? Queria aliviar a tristeza do 
discípulo, ordenando que confiasse que ele partia para obter a coroa, que tudo estava consumado e ele 
alcançara um fim brilhante. Deves alegrar-te, assegura, e não te entristecer. Por quê? “Combati o bom 
combate.” Seria como um pai consolasse o filhinho assentado a seu lado, que não aceitasse a 
orfandade, dizendo-lhe: Meu filho, não chores; vivi honestamente, e tendo chegado à velhice te deixo. 
Tive uma vida impoluta, parto daqui gloriosamente. Deves também ser admirado por causa de minha 
conduta. O rei nos é grato. Como se dissesse: Erguemos um troféu, vencemos o inimigo. Não fala com 
orgulho, de forma alguma, mas anima o filho e o convence com estes louvores a suportar mais 
facilmente o fato, a conservar grande esperança, e não julgá-lo pesado. Pesa, de fato, pesa a separação. 
Escuta-o: “Nós, porém, privados por um momento de vossa companhia, não de coração, mas só de 
vista” (1Ts 2,17). Se, pois, ele sofria tanto por estar separado dos discípulos, o que pensas que padecia 
Timóteo? Se chorava a separação enquanto ele estava vivo, a ponto de Paulo dizer: “Lembrado de tuas 
lágrimas... para encher-me de alegria” (2Tm 1,4), quanto mais estando para morrer? Escreveu, 
portanto, para consolá-lo. A carta inteira está repleta de consolação, como um testamento. “Combati o 
bom combate, terminei a minha carreira, guardei a fé.” “O bom combate.” Assume-o, tu também. 
Onde há cadeias, vínculos, morte, o combate é bom? Sim, responde. É assumido por Cristo, e oferece 
grandes coroas. “O bom combate.” Nada melhor do que este combate. Esta coroa não acaba, não é 
tecida de folhas de oliveira. Não há um presidente dos jogos, nem homens por espectadores; o teatro 
está cheio de anjos. Na terra por muitos dias (os lutadores) trabalham e se afadigam, e por uma hora 
recebem a coroa, e o prazer logo esvoaça. Aqui, contudo, não é assim, mas sempre há brilho, glória e 
honra. Convém de resto alegrar-te, porque me apresso para o repouso, abandono o estádio. Ouviste que 
é melhor partir e estar com Cristo (cf. Fl 1,23). 


“Terminei a minha carreira”. Com efeito, faz se mister lutar e correr. Lutar suportando as 
tribulações, não correr simplesmente, mas visando a algo de útil. Em verdade, é bom o combate que 
não somente deleita o espectador, mas também lhe é útil, e a corrida não deve ser um movimento 
destituído de finalidade, nem ostentação de força e de ambição, mas deve a todos arrastar para o céu. 
Esta corrida de Paulo na terra é mais pura do que a do sol, realizada no céu. Como terminou o curso? 
Percorreu a terra toda, começando da Galileia e da Arábia e indo até os confins da terra: “Desde 


Jerusalém e arredores até a Ilíria, eu levei a termo o anúncio do Evangelho de Cristo” (Rm 15,19), 
percorrendo todo o orbe à semelhança de uma ave, ou antes mais velozmente. De fato, a ave 
simplesmente voaria; ele, contudo, não só, mas tendo as asas do espírito e transpondo mil obstáculos, 
mortes, ciladas, aflições. Por conseguinte, era mais rápido do que uma ave. Uma ave por fim seria 
prostrada e apanhada. Mas, apoiado no Espírito, escapou de todas as redes, como uma ave de asas de 
fogo. “Guardei a fé.” Várias situações tentavam espoliá-lo. Não apenas a amizade dos homens, mas as 
ameaças, as mortes etc. Mas contra tudo manteve-se de pé. De que maneira? Sóbrio e vigilante. Era 
suficiente para o conforto dos discípulos, todavia acrescentou os prêmios. Quais? 


8. Desde já me está reservada a coroa da justiça, 

Denomina aqui justiça ao conjunto das virtudes. Não é lastimável a minha partida para receber a 
coroa que Cristo imporá em minha cabeça. Antes seria lastimável e temível permanecer na terra, 
devido ao perigo de cair e de me perder. 


que me dará o justo Juiz, naquele dia; e não somente a mim, mas a todos os que tiverem esperado 
com amor a sua aparição. 


Com isto também o anima; se a todos, muito mais a Timóteo. Não disse: A ti, mas: “A todos”, 
destacando que, ao se dirigir a todos, a ele mais ainda. Como, porém, perguntas, alguém ama a 
aparição de Cristo? Quem se alegra com sua presença, e alegrando-se pratica ações dignas deste 
gáudio, dá suas posses, e a própria vida se necessário, para alcançar os bens futuros, e ser considerado 
digno de contemplar sua segunda vinda com um porte conveniente, confiança, glória, brilho. Nisto 
consiste o amor a sua aparição. Quem ama sua aparição, tudo faz para que, antes da vinda universal, 
acolha bem a vinda particular. E como, perguntas, será possível? Escuta o que Cristo enuncia: “Se 
alguém me ama, guardará meus mandamentos e meu Pai e eu viremos e nele estabeleceremos 
morada” (Jo 14,23). Pondera a grandiosidade da promessa de uma vinda particular da parte de quem 
virá para todos em geral. “Viremos e nele estabeleceremos morada.” Quem amar a sua vinda, fará o 
possível para invocá-lo, possuí-lo em si. Que sua luz resplandeça. Nada suceda de indigno de sua 
vinda, e ele logo virá a nós. Tem o nome de Epifania porque aparece e surge do alto. Em 
consequência, procuremos as coisas do alto, e logo captaremos aqueles raios. Ninguém que olhar para 
baixo e esconder-se em lugar subterrâneo verá a luz solar, ninguém que se deslustrar com negócios 
seculares contemplará o sol de justiça, que não se levanta diante dos que buscam tais negócios. 
Arrepende-te um tanto, retorna das profundezas, das tempestades do mundo, se queres ver o sol e ir ao 
encontro de sua vinda. Se alcançares a sua vinda, com grande confiança o fitarás. Reflete agora. Não 
com espírito de arrogância, a fim de que não te bata com força e te prostre. Teu coração não seja de 
pedra, nem esteja em trevas a fim de não entrechocares a nave. Não sejas fraudulento, pois os escolhos 
escondidos provocam péssimo naufrágio. Não alimentes feras, isto é, os vícios, piores que as feras. 
Não confies no que é transitório, para te manteres firme de pé. Ninguem fica de pé sobre as águas, mas 
em cima de uma pedra sente-se seguro. Os negócios seculares são águas. Torrentes impetuosas, “As 
águas me vão submergir” (Sl 69,2). As realidades espirituais são pedras; diz a Escritura: “Colocou 
meus pés sobre a rocha” (Sl 40,3). As seculares são lodo e lama; delas nos apartemos. Desta forma 
poderemos fruir da vinda de Cristo. Suportemos tudo o que sobrevier. Sumo consolo é sofrer por 
Cristo. Supliquemos o auxílio divino, e a dor da ferida cessará. E como, perguntas, sofrer por Cristo? 
Uma pessoa, não por causa de Cristo, te ataca com calúnias? Se o tolerares com fortaleza, se dás 
graças, se rezas por ela, estás agindo por causa de Cristo. Se amaldiçoas, te irritas, esforças-te por te 
vingar embora impossível, já não é por causa de Cristo; sofres prejuízo e perdes o fruto por teu 
próprio arbítrio. Está em nosso poder lucrar ou ser lesado na adversidade. Não é a natureza que torna 


triste o que advém, mas a nossa vontade. Um exemplo: Jó sofreu tanto, suportou com ação de graças e 
foi justificado, não por ter sofrido, mas por ter padecido com ação de graças. Um outro sofreu 
igualmente, não propriamente o mesmo (Ninguém sofreu tanto, e sim muito menos), injuriou, irritou- 
se, amaldiçoou a terra inteira, ou antes ficou abalado contra Deus? Já está julgado e condenado, não 
porque sofreu, mas porque blasfemou. Não blasfemou por necessidade, porque, se os fatos forçassem, 
Jó também devia blasfemar. Se quem sofreu mais gravemente não o fez, não foi por isso que aquele 
assim agiu, mas por fraqueza da vontade. Precisamos, portanto, ter ânimo forte, e nada nos parecerá 
duro, mas, se fraquejarmos, tudo será difícil. Nossa disposição fará com que se torne tolerável ou 
intolerável. Fortifiquemo-la e tudo consideraremos fácil. Igualmente nem violenta tempestade pode 
abalar a árvore de raízes profundas; se, contudo, somente tocam a superfície do solo e aparecem, leve 
sopro de vento arrancará a planta radicalmente. Assim também nos acontece. Se traspassarmos nossa 
carne com o temor de Deus, nada poderá nos abalar; se for exíguo, leve impulso nos abate e arruína. 
Por isso, suplico, suportemos tudo com grande prontidão, e imitemos o profeta que diz: “Minha vida 
está unida a ti” (SI 63,9). Anota o que diz: “A minha vida está unida”. Não disse simplesmente: 
Aproximou-se, mas: “Está unida”. E ainda: “Minha alma tem sede de ti” (Sl 63,2). Não disse apenas: 
Desejou, mas com estas palavras exprimiu a força do desejo. E ainda: “Traspassa minha carne com o 
temor de ti” (Sl 119,120). Ele quer adesão contínua e que estejamos unidos de tal sorte que jamais nos 
apartemos. Se assim aderirmos a Deus, se fixarmos nele nossos pensamentos, se tivermos sede 
desejando-o, acontecerá o que almejamos e conseguiremos os bens futuros, em Cristo Jesus nosso 
Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos 
séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA HOMILIA 
4,9. Procura vir me encontrar o mais depressa possível. 


10. Pois Demas me abandonou por amor do mundo presente. Ele partiu para Tessalônica, Crescente 
para a Galácia, Tito para a Dalmácia. 


11. Somente Lucas está comigo. Toma contigo a Marcos, e traze-o, pois me é útil no ministério. 
12. Eu enviei Tíquico a Efeso. 


13. Traze-me, quando vieres, a capa que eu deixei em Trôade, na casa de Carpo, e também os livros, 
especialmente os pergaminhos. 

É consentânea a pergunta acerca do motivo de chamar Paulo para junto de si a Timóteo, ao qual 
foram confiados a Igreja e todo o povo. Não o faz por orgulho, pois ele estava disposto a procurá-lo. 
Escuta-o: “Todavia, se eu tardar, saberás como proceder na casa de Deus” (1Tm 3,15). Mas, por que o 
chama? Tinha grande necessidade, e não podia ir para outro lugar. Estava no cárcere, aprisionado por 
Nero e em breve iria morrer. Chama-o, portanto, a fim de que isso não acontecesse antes de estar com 
o discípulo e queria vê-lo antes de morrer, talvez para fazer-lhe várias recomendações. Por isso diz: 
“Procura vir me encontrar”, antes do inverno. “Pois Demas me abandonou por amor do mundo 
presente.” E não diz: A fim de te ver antes de partir desta vida, o que lhe causaria a maior tristeza, 
mas: Porque estou sozinho, não tenho auxiliar algum. “Pois Demas me abandonou por amor do mundo 
presente. Ele partiu para Tessalônica.” Isto é, preferiu a tranquilidade, estar em plena segurança, 
aproveitar dos prazeres em casa a estar comigo na tribulação e enfrentar os perigos presentes. Acusou 
somente a este, não por acusar, mas confirmando-nos a fim de não nos acovardarmos diante dos 


perigos, nem dos labores. É o significado da palavra: “Por amor do mundo presente”. Queria 
simultaneamente atrair o discípulo. “Crescente para a Galácia, Tito para a Dalmácia.” 


A estes não acusa. Tito era muito admirável, de sorte que lhe confiara uma ilha não pequena, mas 
extensa, a saber, Creta. “Somente Lucas está comigo.” Era inseparável do Apóstolo. Escreveu o 
Evangelho, e os Atos universais (dos Apóstolos), operoso, dócil e perseverante. Dele escreveu: “Cujo 
louvor se espalhou por todas as Igrejas” (2Cor 8,18). “Toma contigo a Marcos, e traze-o.” Por quê? 
“Pois me é útil no ministério.” Não fala para seu alívio, mas visa ao “ministério” do evangelho, 
porque nem no cárcere deixava de pregar. Também não chamava Timóteo por sua causa, mas a fim de 
pregar o evangelho e para que a sua morte não causasse perturbação entre os fiéis, por meio da 
presença de muitos discípulos que impedissem o tumulto, e consolassem os que não aceitavam a sua 
morte. É verossímil que em Roma havia muitos fiéis da alta classe. “Eu enviei Tíquico a Éfeso. Traze- 
me, quando vieres, a capa que eu deixei em Trôade, na casa de Carpo, e também os livros, 
especialmente os pergaminhos.” Dá aqui o nome de capa ao manto; alguns pensam que era a bolsa que 
continha os livros. Para que necessita de livros, estando de partida para junto de Deus? Eram muito 
necessários então para serem entregues aos fiéis, em substituição de seus próprios ensinamentos. É 
provável que os fiéis todos então sofreram grande golpe, principalmente os que presenciaram sua 
morte, e haviam convivido com ele. Pede a capa, a fim de não precisar ganhar outra. Vês que tinha 
muito cuidado a esse respeito, ele que dizia em diferente oportunidade, discorrendo na presença dos 
efésios: “Vós sabeis que estas mãos proveram às minhas necessidades e às de meus companheiros”, e 
ainda: “Há mais felicidade em dar que em receber” (At 20,34-35). 


14. Alexandre, o caldereiro, deu provas de muita maldade para comigo. O Senhor lhe retribuirá 
segundo as suas obras. 

Menciona novamente as provações, não apenas visando culpar, ou acusar, mas no intuito de ungir o 
discípulo em preparação ao combate, e a fim de que o suportasse com fortaleza. Apesar de serem de 
condição humilde, insignificantes e desprezíveis os que lhe causavam provações, deve, afirma, 
suportar tudo com fortaleza. Quem é afligido por um potentado haure daí não pequeno alívio, porque 
atingido por um grande; atacado, porém, por pessoa vil e abjeta, a dor é mais intensa. “Deu provas de 
muita maldade para comigo”, isto é, de vários modos me aborreceu, mas isto não ficará impune: “O 
Senhor lhe retribuirá segundo as suas obras”, segundo escrevia mais acima: “Que perseguições eu 
sofri! E de todas me livrou o Senhor” (2Tm 3,11). Assim, aqui consola duplamente o discípulo: Em 
vista do que sofre e porque receberá a recompensa. Não quer dizer que os santos se alegrem com tais 
castigos, mas a pregação e os mais fracos precisam desta consolação. 


15. Tu, guarda-te também dele, porque se opôs fortemente às nossas palavras. 

Isto é, faz guerra e se opõe. E não diz: castiga, pune, expulsa, embora pudesse pela graça assim 
agir. Todavia, não o faz, nem arma-o contra o adversário, apenas ordena que se afaste, deixando o 
castigo entregue a Deus. E para consolo dos mais fracos declara: “Retribuirá”. É mais profecia do que 
imprecação. Evidencia-se pela continuação que assim se exprime para ungir o discípulo. Mas observa 
a forma pela qual narra mais algumas de suas provações: 


16. Na primeira vez em que apresentei a minha defesa, ninguém me assistiu, todos me abandonaram. 
Que isto não lhes seja imputado. 

Notas como poupa os familiares? Apesar da gravidade do que fizeram. Não é a mesma coisa ser 
desprezado por estranhos ou por familiares. Vês o aumento do pesar? Não podes dizer: Fui atacado por 
estranhos, mas usufruía do alívio, do obséquio e do auxílio dos meus, pois também eles me traíram. 


“Todos me abandonaram”, assegura. Grande pecado! Se pelo direito dos pagãos com razão é 
castigado pelos seus aquele que abandona na guerra um soldado em perigo e sob as mãos dos 
inimigos, pois é totalmente corrupto e traidor, muito mais o seria na pregação. O que ele chama de 
primeira defesa? Já comparecera perante Nero e escapara, mas porque catequizara o seu copeiro, então 
ele mandou decapitá-lo. Eis que de novo consola o discípulo com o que se segue: 


17. Mas o Senhor me assistiu e me revestiu de forças, 
Deus não permite sofrimento grave aquele que foi abandonado pelos homens. “E me revestiu de 
forças”, isto é, deu-me confiança, não permitiu que eu caísse. 


a fim de que por mim a mensagem fosse plenamente proclamada 


Isto é, cumprida. Verifica sua grande humildade! Não me confortou como se eu fosse digno de um 
dom, mas a fim de que “fosse plenamente proclamada a mensagem” a mim confiada. Como alguém 
que usasse a púrpura e o diadema, e por isso fosse preservado. 


e ouvida por todas as nações. 


O que quer dizer: A fim de que todos tivessem conhecimento certo da pregação, e da disposição 
providencial em meu favor. 


E eu fui libertado da boca do leão. 


18. O Senhor me libertará de toda obra maligna 

Ele vê a iminência da morte. Caíra nas próprias fauces do leão. Dá o nome de leão a Nero, por 
causa de sua ferocidade e do poder espantoso de seu império. “E eu fui libertado. O Senhor me 
libertará.” Se de novo foi libertado, por que disse: “Já fui oferecido em libação”? Atenção às 
palavras: “E eu fui libertado da boca do leão”. E ainda: “Libertará”, já não é da boca, mas de quê? 
“De toda obra maligna”. Então me livrou dos perigos. Quando, porém, tiver obrado suficientemente 
pelo evangelho, livrar-me-á de todo pecado, isto é, não permitirá que parta manchado por alguma 
culpa. De fato, poder resistir ao pecado até o derramamento do sangue, e não ceder é ser libertado de 
outro leão, a saber, do diabo. Por conseguinte, esta salvação é mais importante do que a primeira, 
quando se mostra entregue à morte. 


e me levará salvo para o seu Reino celeste. A ele a glória pelos séculos dos séculos! Amém! 


A salvação, portanto, constará de fulgirmos no além. O que quer dizer: “Levará salvo para o seu 
Reino celeste”? Livrar-me-á de toda culpa e guardar-me-á ali. Ser salvo no reino é morrer aqui por 
ele. Pois “Quem odeia a sua vida neste mundo guarda-la-á para a vida eterna” (Jo 12,25). “A ele a 
glória”. Eis a glorificação do Filho. 


19. Saúda a Priscila e Áquila, e a família de Onesíforo. 

Ele estava então em Roma, conforme diz: “O Senhor lhe conceda achar misericórdia junto ao 
Senhor naquele dia” (2Tm 1,18). Com esta saudação torna mais prontos para tais boas obras a todos 
os seus, os que estavam em sua casa. “Saúda Priscila e Áquila” (cf. At 18,26). Frequentemente os 
menciona; em sua casa vivera, e eles haviam recebido Apolo. Coloca em primeiro lugar a mulher, 
porque, a meu ver, era mais zelosa e fiel, pois ela recebeu então a Apolo. Ou o faz sem distinções. Esta 
saudação era para eles não pequeno consolo, mas demonstrava honra, predileção, e grande aceitação 
na graça; pois basta a saudação daquele santo bem-aventurado para encher de graça aquele que a 
recebe. 


20. Erasto ficou em Corinto. Deixei Trófimo doente em Mileto. 


A este e a Tíquico conhecemos do livro dos Atos, provenientes da Judeia, congregados junto de 
Paulo e sempre em sua companhia, talvez mais diligentes do que os demais. 


“Deixei Trófimo doente em Mileto.” Por que não o curaste, mas o deixaste? Os apóstolos não 
podiam tudo, ou nem tudo dispensavam pela graça, a fim de que não pensassem a seu respeito acima 
do que viam. Verificamos que assim sucedia também àqueles bem-aventurados que os haviam 
precedido. Então, Moisés, que era de voz fraca, por que não curou esta fraqueza? Muitas vezes era 
atacado de dor e tristeza. Não entrou na terra prometida. 


Deus permitia muita coisa semelhante, a fim de manifestar a fraqueza da natureza humana. Após 
aqueles fatos, diziam, no entanto, os judeus, faltos de bom senso: Onde está Moisés que nos tirou da 
terra do Egito? (cf. Ex 32,1). O que não sentiriam se os introduzisse na terra prometida? Se Deus não 
tivesse permitido que ele tivesse medo do Faraó, não o teriam considerado um deus? Vemos que de 
Paulo e Barnabé os habitantes de Listra assim pensavam, julgando que eram deuses, quando eles, 
tendo resgado as vestes, saltaram contra a multidão clamando: “Amigos, que estais fazendo? Nós 
também somos homens, passíveis da mesma sorte que vós” (At 14,15). Pedro igualmente quando 
curou o coxo de nascença, e todos ficaram assombrados, respondeu: “Homens de Israel, por que vos 
admirais disto? Ou por que não tirais os olhos de nós, como se fosse por nossa piedade que fizemos 
este homem andar?” (At 3,12). Escuta também São Paulo dizer: “Para eu não me encher de soberba, 
foi-me dado um aguilhão na carne”? (2Cor 12,7). Ora, retrucas, são expressões de humildade. De forma 
alguma, na realidade não é assim. Não lhe foi dado um aguilhão somente para se humilhar, nem 
apenas falou por humildade, mas por outras causas. Vê, portanto, que Deus, explicando o motivo, não 
lhe diz: “Basta-me a minha graça” (2Cor 12,9) para não te orgulhares, mas o quê? “É na fraqueza que 
a força manifesta todo o seu poder”. Simultaneamente, pois, dois fatos: Manifestou-se o que fora 
feito, e tudo era atribuído a Deus. Por isso diz também em outra parte: “Trazemos, porém, este tesouro 
em vasos de argila” (2Cor 4,7), isto é, num corpo passível e fraco. Por quê? “Para que este 
incomparável poder seja de Deus e não de nós”. Se os corpos não fossem passíveis, tudo lhe seria 
atribuído. E em outra passagem vemo-lo a queixar-se da fraqueza, dizendo a respeito de Epafrodito: 
“De fato, esteve doente, às portas da morte, mas Deus se apiedou dele” (Fl 2,27). Verificamos que ele 
ignorava muitas coisas, de forma vantajosa tanto para si quanto para os discípulos. “Deixei Trófimo 
doente em Mileto.” Mileto é proxima de Éfeso; portanto dizemos que isso aconteceu quando navegava 
para a Judeia, ou em outra ocasião. Com efeito, tendo estado em Roma, novamente partiu para a 
Espanha; se, contudo, dali tivesse ido a estes lugares, não sabemos. Verificamos, pois, que de todos 
fora abandonado. “Demas me abandonou. Crescente foi para a Galácia, Tito para a Dalmácia. Erasto 
ficou em Corinto. Deixei Trófimo doente em Mileto. 


21. Procura vir antes do inverno. Enviam-te saudações: Éubulo, Prudente, Lino, Cláudia, e todos os 
irmãos. 

Notas como as mulheres eram fervorosas e ardorosas na fé? Tais eram Priscila, e Cláudia, já 
crucificadas, de prontidão. Por que, sendo tantos fiéis, cita estas mulheres? Porque era evidente que já 
haviam apartado o ânimo das coisas mundanas, e assaz brilhavam; não era impedimento o fato de 
serem mulheres. Era também obra da graça divina que fossem impedidas apenas relativamente às 
questões mundanas, ou antes, nem por estas. A sorte da mulher, que tem de governar a casa, não é 
mínima na administração; sem ela nem a parte política poderia consistir. Pois, se o lar estivesse cheio 
de perturbação e tumulto, cada cidadão se deteria em casa, e na cidade os negócios ficariam em 
péssimo estado. Por isso nem nessas questões é mínima a sua parte, nem nas espirituais. A mulher 
pode, se quiser, morrer mil vezes; e também muitas sofreram o martírio. Pode conservar a castidade, 


mais do que o homem, porque não é tão excitada e exibir honestidade, gravidade e santificação, “Sem 
a qual ninguém verá o Senhor” (Hb 12,14); se quiser, também desprezar o dinheiro, e praticar as 
restantes virtudes. 


“Procura vir antes do inverno.” Como o pressiona! No entanto, nada de triste acrescenta. Não diz: 
Antes de minha morte, para não entristecê-lo, mas: “Procura vir antes do inverno”, para que não adie. 
“Enviam-te saudações: Eubulo, Prudente, Lino, Cláudia, e todos os irmãos”, cujos nomes não 
menciona. Vês que os primeiros eram mais fervorosos? 


O Senhor Jesus Cristo esteja com o teu espírito! 


Nada de melhor do que esta oração. Não te entristeças por minha partida: O Senhor está contigo. 
Não disse: Contigo, mas “Com o teu espírito”. Duplo auxílio: da graça do Espírito e de Deus, que 
auxilia. Aliás, Deus não pode estar conosco senão pela graça espiritual. Se falta a graça, como Deus 
estará conosco? 


A graça esteja com todos vós! Amém. 


Por fim, implora para si ser sempre grato e ter a graça com o dom; se a tiver, não haverá tristeza. 
Aquele que vê o rei, e goza de seu favor, não sente tristeza; assim, apesar de abandonados pelos 
amigos, até na adversidade, não seremos ingratos, com a presença e a força da graça. 


De que modo poderemos conciliar a graça? Se praticamos o que agrada a Deus, e lhe obedecemos 
em tudo. Não vemos nas grandes casas que são agradáveis os servos que não cuidam de seus 
interesses, mas visam aos do dono, com toda alma e disposição, não só coagidos servilmente, mas 
com prontidão, dispondo tudo com afeto? Estando sempre diante dos olhos dos senhores, quando se 
acham em casa, não cuidam nem se preocupam com nada que lhes é próprio, mas antepõem os 
interesses de seus senhores? Quem fez dos seus bens propriedade de seu senhor e não tornou seus os 
bens de seu senhor, em consequência governa os bens domésticos, igualmente os administra. Muitos 
dos colegas o temem especialmente e o senhor concorda com o que ele disser; todos os inimigos 
enfim sentem medo. Se no meio dos bens mundanos quem menospreza o que é seu e cuida dos bens do 
senhor, não despreza de fato o que é seu, mas o aumenta; muito mais isto sucede em relação às coisas 
espirituais. Despreza o que é teu, e receberás o que é de Deus; ele o quer. Despreza a terra, e arrebata o 
reino dos céus. Vive ali, não aqui; ali, não aqui, serás temível. Lá serás terrível não somente diante dos 
homens, mas também dos demônios e do próprio diabo. Ao invés, se quiseres atemorizar com as 
riquezas terrenas, serás desprezado por eles, e frequentemente também pelos homens. Por mais que 
enriqueças, serás ricos de coisas servis; se, porém, as desprezares, serás esplêndido na casa do rei. 
Tais eram os apóstolos, que desprezavam a casa servil e as riquezas terrenas. E vê como dominam nos 
palácios do rei. Um, conta-se, fica curado de uma doença, outro, dos demônios. A um liga, a outro 
desliga. Isso se realizava na terra, e consumava-se no céu: “Tudo quanto ligares na terra será ligado no 
céu” (Mt 18,18), disse Cristo, e deu-lhes poder maior do que o seu. Saiba que não minto. 


Escuta o que ele diz: “Quem crê em mim, fará as obras que eu faço e fará até maiores que elas” (Jo 
14,12). Por quê? Porque assim a honra reverte para o Senhor. Pois, também nos nossos negócios, 
conseguindo um servo fazer coisas grandiosas, mais admirado é o senhor. Se o servo consegue tanto, 
quanto mais aquele que o possui? Se alguém, abandonando o serviço do senhor, cuidar de sua esposa, 
do filho e do servo, quiser ajuntar riquezas e depositar as furtadas ou roubadas de seu senhor com 
fraude, logo ele com as riquezas estará perdido. Diante desses exemplos, suplico-vos, não cuidemos 
do que temos, mas preocupemo-nos conosco. Desprezemo-las, a fim de as possuirmos. Se as 
desprezarmos, o Senhor delas cuidará; se nos preocuparmos, Deus as desprezará. Empreguemos 


esforços nas coisas de Deus, não nas nossas; ou antes no que é nosso, porque o que é dele é nosso. Não 
digo o céu, a terra, o que existe no mundo. São coisas indignas dele; não são nossas apenas, mas 
também dos infiéis. Mas, quais posso assegurar que são dele? A glória, o reino; pertencem-lhe, e por 
meio dele tornam-se nossas. De que modo? “Se com ele morremos, com ele viveremos. Se com ele 
sofremos, com ele reinaremos” (2Tm 2,11-12). Tornamo-nos co-herdeiros, e somos denominados 
irmãos (cf. Rm 8,17). Por que nos humilharmos cá embaixo, quando ele nos arrasta para o alto, junto 
de si? Até quando seremos indigentes, pobres? O céu nos é proposto e vivemos na terra. O reino dos 
céus, e nós escolhemos a pobreza do mundo? A vida imortal, e nós nos consumimos em torno de 
madeira, pedras e campos? Sê rico. Eu também o quero. Sê ambicioso e arrebata. Não é pecado. Seria 
digno de incriminação não ambicionar, uma boa oportunidade de acusação não arrebatar. O quê? “O 
reino dos céus sofre violência, e violentos se apoderam dele” (Mt 11,12). Sê, portanto, violento, sê 
rapace. O objeto roubado não diminui. A virtude não se parte, a piedade não diminui, nem o reino dos 
céus. A virtude aumenta quando roubas. As coisas materiais diminuem quando roubas; é evidente. 
Haja na cidade dez mil cidadãos. Se todos roubarem a virtude e a justiça, mais as aumentam, pois se 
acharão em dez mil homens. Se, porém, não arrebatarem, diminuem-nas, pois em parte alguma elas 
aparecem. 


Vês que os bens roubados multiplicam-se e as coisas terrenas roubadas diminuem? Não nos 
apeguemos, portanto, à pobreza, mas escolhamos as riquezas. As riquezas de Deus consistem em 
serem muitos a gozarem do reino. “Pois ele é rico para todos os que o invocam” (Rm 10,12). 
Aumenta, portanto, as propriedades; aumentá-la-ás se roubas, se fores avaro, violento. Com efeito, é 
necessária a violência. Por quê? Porque há muitos impedimentos: as mulheres, os filhos, as 
preocupações, os negócios terrenos e conjuntamente os demônios e o próprio chefe dos demônios, o 
diabo. É necessária a violência, a perseverança. Envolve-se em labores quem emprega violência. De 
que maneira? Tudo suporta, e enfrenta a necessidade. Por quê? Empreende coisas quase impossíveis. 
Se, portanto, os violentos são tais, e, no entanto, nós não tentamos nem o possível, de que forma 
conseguiremos? Qundo fruiremos do que desejamos? “Os violentos se apoderam do reino dos céus.” 
São necessárias a violência e a rapina, e não são propostas de um modo qualquer, ou obtidas 
prontamente. O ladrão tem de ser sóbrio, desperto, solícito e preocupado para oportunamente 
empreender a rapina. Não vedes nas guerras que aquele que quer roubar, fica acordado a noite inteira? 
Durante toda a noite mantém-se armado? Se, portanto, os que querem roubar bens materiais, 
permanecem à noite acordados e armados, nós, se almejamos roubar os bens espirituais, que exigem 
zelo maior, até de dia dormimos e roncamos, sempre desarmados e despojados? Pois a pessoa que vive 
no pecado está desarmada e despojada, enquanto aquele que vive na justiça acha-se armado. Nós não 
nos abastecemos de esmolas, não preparamos lâmpadas acesas, não nos munimos de armas espirituais, 
não nos informamos sobre o caminho que para lá conduz, não somos sóbrios, nem vigilantes e em 
consequência nada podemos arrebatar. Se alguém quiser invadir um reino, acaso não se propõe 
primeiro inúmeros perigos de morte? Não se arma, não se exercita na arte bélica? Não faz tudo para 
este fim e depois tenta invadir? Nós, contudo, não procedemos desta forma, mas queremos raptar 
dormindo; e, portanto, vamos com as mãos vazias. Não observas os ladrões: fogem, correm, rompem 
com tudo? Faz-se mister correr, pois logo o diabo corre contra ti, e manda aos que te precederam que 
te prendam. Mas se fores forte, vigilante, repeles com o calcanhar, aparta, escapas de todos como um 
pássaro. Se migras daqui, se ultrapassas a praça e o grande tumulto em que consiste a vida presente, 
chegas ao sublime, o século futuro. Como na solidão não há tumulto, ninguém te enreda, ninguém te 
retém. Roubaste? É pequena a disputa depois da rapina, a fim de não ser apreendido o que foi tirado. 
Se corrermos, se não dermos atenção ao que se abre diante dos olhos, se de nada mais cuidarmos 


senão de fugir dos que se opõem, poderemos reter o que roubamos. Roubaste a castidade? Não pares, 
foge, remove-te para longe do diabo. Se ele vir que não pode te apanhar, não perseguirá. Assim 
também nós, se não temos mais a visão dos que nos roubaram, de certo modo perdemos a esperança e 
não perseguimos, nem ordenamos a outros que o prendam, mas deixamos que se afaste. Também tu, 
corre rapidamente no início. Quando estiveres longe do diabo, não tentará mais, mas estarás em 
segurança, livremente fruindo de bens inefáveis. Possamos todos nós alcançá-lo, em Cristo Jesus 
nosso Senhor, ao qual com o Pai e o Espírito Santo glória, império, honra e adoração, agora e sempre, 
e nos séculos dos séculos. Amém. 


HOMILIAS SOBRE A CARTA A TITO DE SÃO JOÃO CRISÓSTOMO, PADRE 
DA IGREJA, ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA 


PRIMEIRA HOMILIA 


1,1. Paulo, servo de Deus, apóstolo de Jesus Cristo para levar os eleitos de Deus à fé e ao 
conhecimento da verdade conforme a piedade, 


2. na esperança da vida eterna prometida antes do tempo pelo Deus que não mente, 


3. e que, no tempo fixado, manifestou sua palavra por meio da proclamação de que fui encarregado 
por ordem de Deus, nosso Salvador, 


4.a Tito, meu verdadeiro filho na fé comum, graça e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso 
Salvador. 


Dentre os companheiros de Paulo, Tito era bem comprovado. Se não o fosse, Paulo não lhe teria 
confiado uma ilha inteira, nem lhe teria ordenado completar o que faltava, pois diz: “para acabares a 
organização” (1,5), nem lhe teria confiado o julgamento de tantos bispos, se nele não depositasse 
inteira confiança. Afirma-se que era jovem, porque o Apóstolo o chama de filho, mas somente isto não 
o evidencia. Julgo que é dele que os Atos fazem menção. Talvez fosse coríntio, a não ser que um outro 
tivesse o mesmo nome. O Apóstolo a Zenas convida para junto de si, e quer enviar a Apolo (3,13), mas 
deste não fala. Atesta, no entanto, que diante do Imperador seria o mais viril e forte. Parece-me ter 
havido certo intervalo entre as cartas e, quando escrevia esta, estava Paulo mais livre, uma vez que 
não se refere a provações, mas do começo ao fim dá graças a Deus. Aos fiéis constituía idônea 
exortação à virtude. Estimulava-os bastante entender o que mereciam, para onde haviam sido 
trasladados pela graça e os dons recebidos. Também ataca os judeus. Não admires que inclua toda a 
raça, uma vez que na Carta aos Gálatas faz o mesmo, nesses termos: “Ó gálatas insensatos!” Não 
constitui ofensa, mas amor ardoroso. Se fosse por sua própria causa, certamente seria repreensível; 
não é ultrajante porque age inflamado de ardor e zelo pela pregação. De fato, Cristo inúmeras vezes 
exprobrava os escribas e fariseus, não por sua própria causa, mas porque ocasionavam a perdição do 
próximo. Paulo escreve breve carta, e com razão. É indício da virtude de Tito, não necessitado de 
muitas palavras, mas só de curta advertência. 

A meu ver, esta precede a Carta a Timóteo, exarada no cárcere, estando iminente o fim de Paulo; 
quanto à presente, parece estar livre e solto, pois a declaração: “Em Nicópolis, onde decidi passar o 
inverno” (3,12) é sinal de que ainda não estava na prisão. Naquela Carta informa sempre que se acha 
preso. Agora, o que diz? “Paulo, servo de Deus, apóstolo de Jesus Cristo para levar os eleitos de Deus 
à fé”. Vê que emprega sem distinção as expressões, ora declarando ser servo de Deus e apóstolo de 
Cristo, ora, servo de Cristo, Paulo, servo de Jesus Cristo. Assim desconhece qualquer diferença entre o 
Pai e o Filho. “Para levar os eleitos de Deus à fé e ao conhecimento da verdade conforme a piedade, 
na esperança da vida eterna”. “Para levar os eleitos de Deus à fé”. Acreditaste ou a fé te foi confiada 
por causa deles? A meu ver, quer dizer que lhe foi confiada para levá-la aos eleitos de Deus. Isto é, 
não recebeu o encargo em consideração de boas obras, labuta ou suor, mas foi benefício daquele que 
lho confiou. Em seguida, não se julgasse infundada a graça, nem totalmente vinda da parte de Deus. 
Por que ele não entregou o encargo a outros? Foi por isso que acrescentou: “Para levar os eleitos de 


Deus à fé e ao conhecimento da verdade conforme a piedade”. Com tal finalidade foi me confiado, ou 
antes pela graça de Deus; ele é o autor. O próprio Cristo disse: “Não fostes vós que me escolhestes, 
mas fui eu que vos escolhi”, e o mesmo Apóstolo em outro escrito enuncia: “Conhecerei como sou 
conhecido” (1Cor 13,12); e ainda: “Se o alcanço, pois, que também já fui alcançado por Cristo Jesus” 
(Fl 3,12). Primeiro somos alcançados, e depois conhecemos; primeiro somos conhecidos, e em 
seguida apreendemos; primeiro somos chamados, e então obedecemos. 


A locução: “A fé” significa que tudo foi recebido em vista dos eleitos. Por causa deles sou apóstolo, 
não por ser digno, mas em favor deles, conforme exprime outra passagem: “Tudo pertence a vós: 
Paulo, Apolo” (1Cor 3,21-22) “E ao conhecimento da verdade conforme a piedade.” Existe verdade 
das coisas que não é segundo a piedade. Por exemplo, o conhecimento da agricultura, das artes é 
conhecimento verdadeiro; neste trecho, contudo, trata-se da verdade conforme a piedade. Ou 
“conhecimento da verdade”, porque os eleitos acreditaram como os demais e conheceram a verdade. 
O conhecimento veio da fé, não dos raciocínios. “Na esperança da vida eterna.” Referia-se à vida 
presente na graça de Deus, e igualmente à futura, propondo-nos os prêmios relativos aos benefícios 
divinos para conosco. Quer nos coroar porque acreditamos e nos libertamos do erro. Observa que a 
Introdução está repleta da lembrança dos benefícios de Deus, ou melhor, toda a Carta é tal e estimula 
os santos, bem como os discípulos à labuta. Nada, pois, é tão útil quanto frequentemente relembrar os 
benefícios de Deus, comuns ou particulares. Se, pois, ao recebermos certo benefício de um amigo, ou 
ouvirmos uma palavra ou gesto agradável, nos acaloramos, estaremos muito mais propensos à 
obediência se virmos em quantos perigos nos encontramos e que de todos Deus nos livrou. “E ao 
conhecimento da verdade.” Verdade, em substituição do termo: Tipo. Pois era conhecimento e 
piedade, não, porém, da verdade, nem da mentira e sim em figuras e imagens. Disse bem: “Na 
esperança da vida eterna”, em esperança na vida presente, conforme está escrito: “É cumprindo-a (a 
Lei) que o homem vive por ela” (Rm 10,5). Vês, desde o começo mostra quanto a graça dista da Lei? 
Não eram eles os eleitos; somos nós. Apesar de então terem tido o nome de eleitos, já não o possuem. 
“Prometida antes do tempo pelo Deus que não mente”, isto é, não se alterou agora, mas desde o 
princípio foi assim decidido. Em muitas passagens o Apóstolo o insinua, tal como: “Escolhido para o 
evangelho de Deus; e ainda: “Os que de antemão ele conheceu, esses também predestinou” (Rm 1,1: 
8,29), revelando nossa nobreza, porque já nos amara antigamente e não só agora. É importante ter 
amado outrora, desde o princípio. 


“Prometida antes do tempo pelo Deus que não mente.” Uma vez que não mente, certamente 
acontecerá o que prometeu. Se não mente, é indubitável, apesar de suceder somente após a morte. “Na 
esperança da vida eterna prometida antes do tempo pelo Deus que não mente.” Com a expressão: 
“Prometida antes do tempo” indica ser fidedigna. No entanto, o motivo da determinação não foi a 
falta de adesão atual dos judeus, mas que outrora fora prefigurado. Escuta, portanto, o que diz: “Que, 
no tempo fixado, manifestou sua palavra”. Qual, então, o motivo das delongas? Foi providencial; 
realizou-se em tempo oportuno: “Senhor, é tempo de intervirdes” (Sl 119, 126), disse o profeta. O 
termo: “fixado” significa: Oportuno, devido, conveniente. “Que, no tempo fixado, manifestou sua 
palavra por meio da proclamação de que fui encarregado”, isto é, da pregação, que tudo abrange: o 
evangelho, as realidades presentes e futuras, a vida, a piedade, a fé. Tudo simultaneamente. “Por meio 
da proclamação”, em público, com ousadia. Este o sentido da expressão: “Por meio da proclamação”. 
O arauto proclama aos presentes no teatro; também nós proclamamos, sem acréscimo, repetindo o que 
ouvimos. É habilidade do arauto narrar o acontecido, sem complemento, nem diminuição. 


Se for preciso proclamar, proclame-se com ousadia; do contrário, não seria proclamação. Por isso 


Cristo não disse: Dizei sobre os telhados, e sim: “Proclamai sobre os telhados”, declarando o local e o 
modo: “De que fui encarregado por ordem de Deus, nosso Salvador”. As expressões: “De que fui 
encarregado” e : “Por ordem” manifestam ser fidedigna a pregação, de sorte a não causar indignação, 
recusa, ira, agitação. Se foi “por ordem”, não sou senhor da situação, apenas cumpro um preceito. 
Com efeito, na atividade, uma parte está em nosso poder, outra, não. As ações ordenadas não estão em 
nosso poder; as permissões, no entanto, acham-se a nosso dispor. Por exemplo: A um irmão “Aquele 
que disser: “Louco”, será condenado ao fogo da geena” — é uma ordem; e a outra palavra: “Se estiveres 
para trazer a tua oferta ao altar e ali te lembrares de que o teu irmão tem alguma coisa contra ti, deixa 
a tua oferta ali diante do altar e vai primeiro reconciliar-te com o teu irmão; e depois virás apresentar 
a tua oferta” (Mt 5, 22-24) — é um mandamento, e quem não o cumprir forçosamente será submetido 
ao suplício. Quando, porém, Cristo diz: “Se queres ser perfeito, vende os teus bens”, e ainda: “Quem 
puder compreender, compreenda!” (Mt 19,21.12), não é um mandamento, pois deixa ao arbítrio do 
ouvinte cumprir ou não cumprir. De fato, está em nosso poder praticá-lo, ou não. Quanto aos 
preceitos, não é lícito omiti-los. Cumprimos ou sofremos o suplício. O Apóstolo o insinua: “É, antes, 
uma necessidade que se me impõe. Ai de mim, se eu não anunciar o evangelho!” (1Cor 9,16). 
Explicarei melhor para esclarecimento geral. Por exemplo, será culpado aquele a quem foi confiado o 
governo da Igreja e recebeu a dignidade do episcopado que não indicar ao povo os deveres; o leigo não 
tem esta obrigação. Por isso diz Paulo: “Fui encarregado por ordem de nosso Salvador”. E vê o 
acréscimo consentâneo ao que eu disse. Acima declarou: “O Deus que não mente”. E aqui: “Por 
ordem de Deus, nosso Salvador”. É Salvador, e emitiu ordens visando à salvação, portanto não são 
resultantes de ambição, mas, em verdade, fé e ordem de Deus, Salvador. “A Tito, meu verdadeiro 
filho”. Há filhos bastardos, conforme foi dito: “Traz o nome de irmão e, não obstante, é impudico, ou 
avarento, ou idólatra, ou injurioso, ou beberrão. Com tal homem não deveis nem tomar refeição” 
(1Cor 5,11). Eis um filho bastardo. É filho, por ter recebido a graça e ter sido regenerado; não é 
verdadeiro, porque indigno do pai, e agregado a um tirano. O filho verdadeiro por natureza distingue- 
se do bastardo por meio do pai e progenitor; em nosso caso, contudo, não, mas depende do arbítrio. 
Pode acontecer que, genuíno por nascimento, não permaneça tal qual, e é possível que um bastardo se 
torne verdadeiro filho. Não se define forçosamente pela natureza, mas depende da vontade livre; por 
isso altera-se frequentemente. Onésimo era amado, mas também não, por se ter tornado inútil; voltou 
a ser filho dileto, de sorte que declara o Apóstolo: “Como se fosse meu próprio coração (cf. FI 12). “A 
Tito, meu verdadeiro filho na fé comum”. O que significa: “na fé comum”? Depois que o denominara: 
“Filho”, e ele mesmo ocupara a posição de pai, escuta por que diminui e reduz esta honra. Insere: “Na 
fé comum”. Isto é, segundo a fé nada tenho a mais do que tu; na realidade, é comum, e eu e tu fomos 
gerados por ele. Por que motivo, então, chama-o de filho? Apenas para mostrar o afeto paterno, ou 
porque era antecessor na pregação, ou porque o batizara. São motivos de se dar o nome de filhos e de 
irmãos. Irmãos, gerados pela mesma fé; filhos, através de suas mãos. “Na fé comum” sugere a 
fraternidade. “Graça e paz da parte de Deus Pai e de Cristo Jesus, nosso Salvador”. Após dizer: 
“Filho”, acrescentou: “Da parte de Deus Pai” a fim de elevar-lhe a mente e declarar de quem era 
filho; e não somente: “Na fé comum”, mas acrescenta: “Da parte de Deus Pai”, honras iguais. 


Vê, porém, igualmente faz em prol do mestre a súplica emitida em favor dos discípulos e de 
muitos. Necessita de iguais preces, ou antes, de mais, devido a maiores inimizades, ocasiões e perigos 
de ofender a Deus. Quanto maior a dignidade, mais numerosos os perigos para o sacerdote! Uma só 
boa obra do bispo basta para levá-lo ao céu, e um só pecado para lançá-lo na geena. Narro o que 
acontece diariamente, omitindo o restante. Se acontecer que por amizade ou por outra causa ele 
promova ao episcopado um indigno, e lhe confira o governo de uma grande cidade, pondera o fogo que 


merece. Não sofrerá castigo somente pelas almas condenadas — que o indigno perde por falta de 
piedade —, mas por todos os seus atos. Efetivamente, quem não era piedoso na vida privada, muito 
menos o será quando obtiver o governo. É difícil a quem antes era piedoso manter-se de igual modo 
após receber o múnus. Então mais fortes são a vanglória e o amor do dinheiro e do fausto, pois o 
governo dá poder; então aparecem as ofensas, as injúrias, as maldições etc. Se era, portanto pouco 
piedoso, tornar-se-á pior. Quem o ordenou príncipe da Igreja será, portanto, culpado de todos os seus 
pecados e os do povo a ele subordinado. A quem escandalizar uma só alma “melhor será que lhe 
pendurem ao pescoço uma pesada mó e seja precipitado nas profundezas do mar” (Mt 18,6) e quem 
escandalizar tais pessoas, cidades inteiras, o povo e inúmeras almas, homens, mulheres, crianças, 
cidadãos, agricultores, habitantes desta cidade, os de outras a esta sujeitas, a que será submetido? Se 
disseres penas três vezes maiores, nada terás exposto, a tal ponto é merecedor de penas e suplícios. 
Necessitará, portanto, de especial graça e da paz de Deus, pois se não reger o povo nesta base, tudo 
perece e se arruína, uma vez que ninguém segura o leme. Até mesmo sendo o piloto perito, quando a 
graça e a paz de Deus não seguram o leme, o barco e os navegantes globalmente afundam. Por isso 
admiro os que ambicionam tão grande peso. Homem miserável e infeliz, não vês o que desejas? Se 
fores um particular ignorado, carregado de inúmeros pecados, prestarás contas somente de tua alma, e 
sofrerás penas; mas elevado a tão grande poder, calcula por quantas cabeças merecerás castigo. Escuta 
o que diz Paulo: “Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes dóceis; porque velam pessoalmente 
sobre as vossas almas, e disso prestarão contas” (Hb 13,17). Mas a honra e o poder te atraem? E qual o 
prazer desta honra? Não o vejo. Com efeito, não é realmente chefe. Por quê? Porque a obediência 
depende dos súditos. De um exame cuidadoso resulta que não alcançou prepotência, mas há de servir a 
inúmeros déspotas, com vontades e dizeres opostos entre si. Um louva e outro reprova, um censura e 
outro admira. Não se percebe a quem ouvir e a quem atender. Se um senhor dá ordens contrárias a um 
escravo que adquiriu, este se queixa. Tu, porém, com tantos senhores a mandarem coisas opostas, se te 
lastimares, por cima sofrerás, porque todos abrem a boca contra ti. Isso, pergunto, é honra? Isso é 
principado? Isso é poder? 


Ordena o bispo uma coleta; se o súdito não quer dar, não só não oferece, mas ainda, para não 
parecer que procede por negligência, acusa quem ordena, dizendo: Rouba, furta, devora os bens dos 
pobres, absorve as posses dos indigentes. Põe termo a tais maledicências! Até quando hás de proferi- 
las? Não queres dar? Ninguém obriga, ninguém força. Por que injurias até a quem exorta e aconselha? 
Mas se alguém caiu na pobreza e o bispo não estende a mão, quer não possa, quer tenha outra 
ocupação, não é desculpado, mas recebe novas incriminações, piores do que as precedentes. Isso é 
domínio? E não podes resistir, pois as “entranhas” são suas. Se as vísceras entumescem, causam dores 
de cabeça e em todo o corpo, não ousamos defender-nos, nem empunhamos uma espada e as cortamos. 
Assim, se um dos súditos é desta espécie, e causa trabalhos e aborrecimentos por suas incriminações, 
não ousamos defender-nos. Longe de um ânimo paterno! Mas é preciso suportar o peso até que se 
recupere. Um escravo comprado recebe uma tarefa. Se a cumpre, torna-se senhor do dono. O bispo é 
arrastado para todos os lados, exige-se dele além de suas forças. Não sabe falar! Muita murmuração! É 
eloquente! Novas acusações: Quer vangloriar-se. Se não ressuscita mortos, nada vale. Aquele bispo é 
piedoso, este não. Se é moderado na comida, novas incriminações: Devia ser estrangulado. Se alguém 
o vê nas termas, muitas acusações: É indigno de ver o sol. Se faz o mesmo que eu: Lava-se, come e 
bebe, reveste-se do manto, cuida da casa e dos servos, por que é preposto? Tem criadagem, monta 
sobre um jumento, por que me governa? Ora, pergunto, não há de ser servido, mas ele mesmo deve 
acender o fogo, carregar a água, rachar a lenha, ir ao mercado? Vergonhoso! Com efeito, aqueles 
santos homens, os apóstolos, dedicavam-se ao ensino, e não aceitavam entregar-se ao serviço das 


viúvas, que reputavam serviço inferior à sua dignidade. Tu o reduzes ao ofício de teus escravos? Por 
que tu que ordenas estas coisas, não as praticas tu mesmo, não as desempenhas? Acaso, pergunto, não 
te presta serviço mais importante do que tu, que te entregas aos bens materiais? Por que não envias teu 
servo para prestar este serviço? Cristo lavou os pés dos discípulos; e tu ao prestares um serviço ao 
mestre, fazes algo de grandioso? Mas não queres prestá-lo e o impedes. Por quê? Acaso deve levar 
uma vida celeste? Mas Deus não o quer. Por quê? Perguntas. Os apóstolos tiveram para servi-los 
homens livres. Queres ouvir como os apóstolos se portaram? Empreendiam viagens, e homens livres e 
mulheres nobres para reconfortá-los expunham a vida e a cabeça. Escuta a exortação e as palavras 
deste bem-aventurado Apóstolo: “Tende em grande estima pessoas como ele”; e ainda: “Pela obra de 
Deus ele quase morreu, arriscando a sua vida para atender por vós às minhas necessidades” (FI 2,29- 
30). Vês o que diz? Tu, em favor de teu pai não és capaz de proferir uma palavra, para não dizer que 
não enfrentas um perigo. Ora, replicas, não convém ir às termas. Por que, pergunto, e onde se acha 
esta proibição? A sujeira não é um bem. Em parte alguma vemos ser incriminada ou admirada. 


Outras são as exigências de Paulo relativamente aos bispos. Seja “irrepreensível, sóbrio, simples no 
vestir, hospitaleiro, competente no ensino” (cf. 1Tm 3,2). Estas as exigências do Apóstolo, as 
qualidades reclamadas do chefe e nada mais. Não és mais exigente do que Paulo; o melhor, nem mais 
exigente do que o próprio Espírito. Acusa-o se for violento, dado ao vinho, cruel e feroz. Seria indigno 
de um bispo. Se dado aos prazeres, merece incriminação. Se, porém, cuida do corpo para te servir, é 
cuidadoso para ser-te útil, deve ser incriminado? Ou ignoras que a fraqueza corporal, não menos do 
que a doença da alma nos prejudica a nós e à Igreja? Por que esta solicitude da parte de Paulo, ao 
escrever a Timóteo: “Toma um pouco de vinho por causa de teu estômago e de tuas frequentes 
fraquezas” (1Tm 5,23)? Se devemos apenas espiritualmente praticar a virtude, não nos preocupemos 
com o corpo. Por que assim nascemos? Se o corpo coopera tanto, não seria extrema loucura o 
descuido? Imaginemos uma pessoa honrada com o episcopado, encarregado do governo da Igreja, 
virtuoso, que possua as qualidades peculiares ao sacerdote, mas por grave doença sempre prostrado no 
leito, em que poderá ser útil? Que peregrinação poderá empreender? Como fazer as visitas? A quem 
poderá censurar? A quem admoestar? Disse isso para aprenderdes a não culpar sem mais os pastores, 
antes acolhê-los com benevolência e também para que um ambicioso deste poder, em consideração da 
quantidade de censuras, abandone esta aspiração. O perigo é realmente grande, e são necessárias a 
graça e a paz de Deus. Suplicai que sejam abundantes para nós, que a impetramos para vós, a fim de 
sermos todos virtuosos, e conseguirmos os bens prometidos, em Cristo Jesus, ao qual, com o Pai, na 
unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


SEGUNDA HOMILIA 


1,5. Eu te deixei em Creta para acabares a organização e ao mesmo tempo para constituíres 
presbíteros em cada cidade, 


6. cada qual devendo ser, como te prescrevi, irrepreensível, esposo de uma única mulher, cujos filhos 
tenham fé e não possam ser acusados de dissolução nem de insubordinação. 

A vida dos antigos certamente decorria toda inteira em obras e na labuta. A nossa não é igual, mas 
repleta de negligência. Estavam cientes de terem vindo a este mundo para agir conforme a vontade do 
Criador; nós, porém, como se tivéssemos sido criados para comer, beber e entregar-nos aos prazeres 
não atendemos às coisas espirituais. Não falo apenas dos apóstolos, mas também dos pósteros. Vê-lo- 
ias percorrendo todos os lugares, como se tivessem recebido somente este encargo, sempre viajando 
no estrangeiro, porque não tinham cidadania terrena. Escuta, portanto, a este bem-aventurado: “Eu te 


deixei em Creta”. Distribuída entre eles a terra, qual uma casa única, serviam cuidando de todos, cada 
um assumindo determinada parte. “Eu te deixei em Creta para acabares a organização.” Entretanto 
exorta, não preceitua: “Para acabares a organização”. Podes vê-lo inteiramente livre de inveja, 
sempre atendendo à utilidade dos discípulos, sem medir os pormenores por si ou por intermédio de um 
outro? Onde o perigo e a dificuldade eram ingentes achava-se presente para atuar e o que ocasionava 
honra e louvor, deixava para o discípulo, a saber, as ordenações dos bispos e outras funções que 
reclamavam organização, e, por assim dizer, maior perfeição. O que dizes? — por favor. Ele corrige tua 
atuação? Não consideras que te inflige vergonha e injúria? Absolutamente, não. Olho apenas a 
utilidade comum. É indiferente que atue eu próprio, ou um outro. Assim deve o pastor relacionar-se 
com a obra; não procurar a própria honra, mas a utilidade comum. “Para que constituas presbíteros 
em cada cidade.” Trata-se dos bispos, conforme dissemos em outra parte: “Como te prescrevi, homem 
irrepreensível”. “Em cada cidade”. Não queria entregar a ilha inteira aos cuidados de um só, mas 
assinalar a cada qual determinados cuidados e preocupações. O trabalho seria mais leve, e o governo 
dos súditos mais efetivo, se o doutor não tivesse de percorrer várias Igrejas para regê-las, mas 
governasse e provesse a uma só. “Homem irrepreensível, esposo de uma única mulher, cujos filhos 
tenham fé e não possam ser acusados de dissolução nem de insubordinação. Por que destaca esta 
espécie de homens? Para fechar a boca dos hereges que condenavam as núpcias, mostrando que eram 
impolutas, ou antes deviam ser respeitadas, de sorte que um casado podia também subir ao trono 
santo; e ainda ataca os impudicos, não permitindo que eles, após segundas núpcias, assumam o regime 
da Igreja. Aquele que não conservou benevolência para com a falecida mulher, será bom chefe? A 
quantas incriminações não está sujeito? Sabeis todos, sabeis na verdade, que as segundas núpcias estão 
sujeitas a muitas críticas, embora as leis as permitam. O Apóstolo não quer que o chefe dê aos súditos 
oportunidade de queixa. Por isso coloca a expressão: “Irrepreensível”, isto é, sua vida esteja imune de 
culpa, não seja oportuna uma inspeção. Escuta a palavra de Cristo: “Pois se a luz que há em ti são 
trevas, quão grandes serão as trevas!” (Mt 6,23). “Cujos filhos tenham fé e não possam ser acusados 
de dissolução nem de insubordinação.” Ponderemos quantas providências toma acerca dos filhos. Pois 
quem não soube ser mestre dos próprios filhos, de que modo ensinará aos dos outros? Se não pôde 
controlar aqueles que desde o início teve a seu lado, nutriu e sobre os quais tinha autoridade legal e 
natural, será útil aos alheios? Se não fosse extrema a preguiça do pai, não deixaria tornarem-se 
malvados os filhos sobre os quais no início tinha autoridade. Não é possível, não é, que o filho 
educado desde a infância com a maior diligência e zelo se torne malvado, nem os pecados são de tal 
natureza que superem tanta previdência. Também será indigno se, preterida a educação dos filhos para 
segundo plano, dedicar-se à gestão das riquezas, e não empregar o devido zelo por eles. Pois, se, 
apesar de forçado pelo afeto natural, foi tão negligente, ou tão estulto, mais solícito acerca do dinheiro 
do que dos filhos, pode ser elevado a tão sublime trono e a tal governo? Não soube educar, por suma 
negligência ou culpa. Uma vez que não foi zeloso, é condenável por carência de afeto paterno. Quem, 
portanto, negligencia os próprios filhos, terá cuidado dos alheios? E não disse simplesmente: Não 
sejam devassos, mas nem sejam acusados disto, nem tenham má reputação. 


7. Porque é preciso que, sendo ecônomo das coisas de Deus, o bispo seja irrepreensível, não 
presunçoso, nem irascível, nem intemperante ou violento, 

Efetivamente, aquele que obtém o governo entre os seculares, visto que rege segundo a lei e a 
necessidade, nem sempre partilha a opinião dos súditos. O chefe, porém, que deve governar súditos 
livres, e que agrade aos subordinados cientes de seu governo, se reger os mesmos apenas por seu 
próprio arbítrio, sem prestar contas a pessoa alguma, exerce um governo mais tirânico do que 


democrático. “Porque é preciso que, sendo ecônomo das coisas de Deus, o bispo seja irrepreensível, 
não presunçoso, nem irascível.” Como, pois, ensinará os outros a vencer este vício aquele que não se 
educou a si próprio? O poder acarreta muitas questões, que tornam até o mais moderado molesto e 
desagradável, trazendo consigo diariamente inúmeras causas de irritação. Se, portanto, não aceder 
anteriormente preparado, será muito severo, e estragará e perderá muitas coisas pertencentes a seu 
múnus. “Nem intemperante ou violento.” Aqui trata do injurioso, porque em tudo é preferível a 
exortação à repreensão. Não ultraje. Que necessidade há de ultraje? Dize-me, Atemorize-se com a 
ameaça da geena, assuste-se e amendronte-se. Com efeito, o injuriado torna-se mais audacioso, e o 
injuriador mais insolente. Nada produz tanto desprezo como a injúria, porque mais desonra o injurioso 
e não permite seja respeitado convenientemente. Empreguem-se palavras repletas de amor, 
mencionando aos pecadores o último juízo e isentas de quaisquer ultrajes. Se alguns tentam impedir o 
que é indispensável, então com toda autoridade deve-se tratar do assunto. “Não violento.” O mestre 
espiritual é um médico. O médico não fere, mas emenda e cura o doente. 


nem ávido de lucro desonesto, 
8. mas seja hospitaleiro, bondoso, ponderado, justo, piedoso, disciplinado, 


9. de tal modo fiel na exposição da palavra 

Vês reclamado o cume da virtude? “Nem ávido de lucro desonesto”, é revelador de grande desprezo 
das riquezas. “Hospitaleiro, bondoso, ponderado, justo, piedoso”. Que distribua tudo o que possui aos 
indigentes. “Disciplinado.” Não está dizendo que seja dado ao jejum, mas que domine os vícios, a 
língua, a mão e os olhos impudicos. Continência consiste em não se deixar arrastar por paixão alguma. 
“De tal modo fiel na exposição da palavra.” Denomina fiel o veraz, “que seja capaz de ensinar a sã 
doutrina” e não precise de silogismos e questões. Seja habilitado, solícito, assumindo a obra. E se não 
for eloquente diante dos gentios? Por isso declara: “Capaz de ensinar a sã doutrina”. “De tal modo 
fiel na exposição da palavra que seja capaz também de refutar os que a contradizem”. Não precisa, 
portanto, de eloquência, mas de entendimento, perícia e penetração das Escrituras. 


Não vês que Paulo converteu o orbe, e obteve mais que Platão e os demais? Através dos milagres, 
replicas. Não só pelos milagres. Percorre os Atos dos Apóstolos e antes dos milagres vê-lo-ás em 
muitas passagens vencedor pela doutrina. “Que seja capaz de ensinar a sã doutrina”, isto é, de 
proteger os seus e derrotar os inimigos. “Como também de refutar os que a contradizem”. Senão tudo 
arruína. Com efeito, quem não sabe combater os inimigos, cativar as inteligências para obedecerem a 
Cristo, e refutar os raciocínios, quem não ensina como convém a fé reta, mantenha-se longe da cátedra 
da doutrina. O restante também se encontra nos súditos, a saber, que sejam irrepreensíveis, tenham 
filhos obedientes, sejam hospitaleiros, justos, piedosos. Principal característica do mestre é ser capaz 
de ensinar. A isto hoje não se provê. 


10. Com efeito, há muitos insubmissos, loquazes e enganadores, especialmente no partido da 
circuncisão, 


11. e aos quais é preciso fazer calar, 

Vês que ele mostra donde vêm? Dá a entender que não querem submeter-se, e sim mandar. Quando 
não puderes persuadir, não o estabeleças no episcopado, mas impõe-lhe silêncio para o bem dos 
demais. Qual o lucro, quando não obedecem, são insubmissos? Por que impor-lhes silêncio? Para o 
bem do próximo. 


pois estão pervertendo famílias inteiras, e, com objetivo de lucro ilícito, ensinam o que não têm o 


direito de ensinar. 


Com efeito, se quem assumiu o direito de ensinar a doutrina, não está habilitado a combater, nem a 
impor silêncio aos impudentes, será causa de dano para cada um dos perdidos. Se alguém te 
aconselhar: “Não procures tornar-te juiz, se não és vigoroso para extirpar a injustiça” (Eclo 7,6), ou 
antes, não diga um outro neste caso: Não procures tornar-te mestre, se estás longe de ser digno deste 
cargo; foge, mesmo se fores arrastado. Vês que em toda parte o dinheiro e a cobiça de lucro desonesto 
são causa destes males? “Com objetivo de lucro ilícito, ensinam o que não têm o direito de ensinar.” 


Nada existe que tal paixão não arruíne. Os ventos impetuosos, que irrompem sobre um mar 
tranquilo, revolvem-no desde as profundezas, de sorte que a areia se mistura às ondas; assim estes 
vícios, principalmente a louca ambição da glória, penetrando na alma revolvem-na inteiramente e 
obcecam a perspicácia mental. O desprezo das riquezas é facilmente admitido por quem o quiser; 
desprezar a honra prestada por muitos exige imenso esforço, profunda sabedoria, uma alma angélica 
que atinja o vértice dos céus. Nenhum, em verdade, nenhum vício é tão tirânico e dominador em todos 
os lugares, mais em uns, em outros menos, entretanto em todos. Como suplantá-lo, não 
completamente, mas talvez em mínima parte? Olhando para o céu, mantendo a Deus diante dos olhos, 
erguendo o pensamento bem distante das coisas terrenas. Após desejares a glória e a conseguires, 
considera qual o término e encontrarás o nada. Reflete no grande detrimento que acarreta, de quantos e 
de quais bens ela priva. De fato, enfrentarás labores e perigos, mas serás privado dos frutos e dos 
prêmios. Pensa na maioria dos malvados e despreza a glória que vem deles. Reflete sobre o que é cada 
um e verificarás que a questão tornou-se ridícula. Mais torpeza do que glória. Em seguida, eleva teu 
pensamento ao teatro celeste. Ao realizares algo de bom e pensares em aparecer diante dos homens, 
procurares espectadores e te angustiares no desejo de ser visto, pensa que Deus te vê, e extinguirás 
toda a cobiça; afasta-te da terra, olha o teatro celeste. Os homens louvam, depois censuram, invejam, 
lastimam; e se não o fizerem, nenhuma vantagem trarão ao elogiado. Diante de Deus, contudo, tal não 
sucede, mas causa-lhe alegria louvar nossas boas ações. Falaste bem e recebeste aplauso? Qual o 
lucro? Se os que aplaudiram retiraram algum bem, converteram-se, tornaram-se melhores, 
renunciaram aos vícios precedentes, realmente convém alegrar-te, não pelos louvores, mas pela ótima 
e admirável conversão. Se louvam sempre, tumultuam, aplaudem, não se lucra com os aplausos, antes 
são lastimáveis, porque terminam em condenação. És glorificado pela piedade? Se na realidade és 
piedoso, sem consciência de ter cometido mal algum, alegra-te, não pela aparência, mas por seres tal. 
Exaltado por muitos e tal não és, pensa que no último dia eles não nos julgarão, e sim aquele que 
conhece exatamente as ações ocultas. Consciente de certos pecados, por todos considerado impoluto, 
não te alegres, e sim importa condoer-te e chorar amargamente, não raro refletindo sobre aquele dia 
em que tudo será revelado, e serão dissipadas as trevas dos esconderijos. Recebes honras? Repele-as, 
ciente de que te tornarás devedor. Ninguém te presta honra? Regozija-te. Deus, com os demais, não 
terá de te censurar por seres exaltado. Não vês que Deus censura também acerca dos benefícios, por 
intermédio do profeta: “Suscitei de vossos filhos, profetas, e de vossos jovens, consagrados” (Am 
2,11)? Lucrarás ao menos pelo fato de não mereceres maior suplício. Quem no século presente é 
desonrado, é desprezado, é tido por insignificante e além disso é injuriado e repelido, privado de 
vantagens, ao menos não será culpado devido à honra a si prestada pelos colegas. E ainda entre outros 
benefícios retirará daí o seguinte: É oprimido, humilhado, e até mesmo se o quiser, jamais se 
orgulhará, bem atento a si próprio. Aliás, quem recebe muitas honrarias, além do maior débito, exalta- 
se com arrogância e vanglória, e torna-se escravo dos homens. Em seguida, crescendo o domínio, é 
obrigado a fazer muita coisa contra sua vontade. 


Cientes, portanto, de ser mais vantajoso não procurar as honrarias, repilamos as que nos forem 
oferecidas; rejeitemos e extingamos esta cupidez. O dito é para nós, chefes e súditos. A alma que 
busca honra e glória não alcançará o reino dos céus. A palavra não é minha, não sou eu que a profiro. 
Não é minha por mim mesmo, e sim do divino Espírito. Não dá atenção, mesmo se praticar a virtude. 
“Já receberam a sua recompensa” (Mt 6,5). Por conseguinte, quem não recebe a sua recompensa, verá 
o reino dos céus? Não proíbo desejar a glória; mas quero a glória verdadeira, vinda de Deus: “Recebe 
louvor não dos homens, mas de Deus” (Rm 2,29). Sejamos piedosos às ocultas, não cercados de muito 
luxo, encenação, hipocrisia. Rejeitemos a pele de ovelhas, ou melhor, tornemo-nos ovelhas, pois nada 
mais abjeto do que a glória humana. Dize-me. Vês uma multidão de criancinhas; desejarias ser 
glorificado por elas? Julga deste modo a glória humana. Por este motivo é denominada vanglória. Não 
contemplas as máscaras que se impõem os atores? São belas, esplêndidas, confeccionadas em perfeita 
forma? Podes mostrar-me tal beleza na realidade? Absolutamente, não. Por quê? Acaso ficas 
apaixonado por elas? Não. Por quê? Porque são vás, imitam a beleza, mas não possuem a que é 
autêntica. Assim é vã a glória, e imita a real, que não possui. Só permanece a natural, a interior; a 
outra, porém, é exterior e muitas vezes encobre uma monstruosidade. Encobre, digo, perante os 
homens e até a tarde; terminado o teatro, e retiradas as máscaras, cada qual aparece como é na 
realidade. Não nos acerquemos da verdade como se fosse uma representação hipócrita. Dize-me. Que 
bem há em ser visto pela multidão? É vanglória e nada mais. Sobe a tua casa, fica sozinho e tudo 
desaparece. Entraste na praça, e chamaste a atenção dos presentes? E o que mais? Nada. Extinguiu-se, 
e dissipou-se como fumaça. E amamos tanto coisas instáveis? Que loucura! — dize-me. Que estultice? 
Consideremos unicamente por que Deus há de louvar. Ponderando-o, jamais busquemos louvor 
humano, e se houver, desprezêmo-lo, zombemos, rejeitemos. Sentir-nos-emos como quem deseja ouro 
e obtém lodo. Ninguém te louve; não será proveitoso. Se te ofender, em nada te prejudicará. Diante de 
Deus, porém ambas as posições trazem lucro ou prejuízo; o que vem dos homens é vão. Somos iguais 
perante Deus. Ele não precisa da glória dos homens, pois disse: “Não recebo a glória que vem dos 
homens? (Jo 5,41). Parece-te insignificante? Dize-me. Uma vez que não queres desprezar a glória, 
dize: Serei como Deus se desprezar, e logo desprezarás. O escravo da glória humana é forçosamente 
escravo de todos, mais vil que os próprios escravos. Não ordenamos a nossos escravos o que manda o 
amor da glória aos que aderem a ela. Leva a dizer e sofrer torpezas e coisas vergonhosas e obedecida, 
ordena coisas piores. Fujamos, portanto, fujamos, eu vos suplico, de tal escravidão. E como, 
perguntas, isto é possível? Sábios a respeito das coisas terrenas, considerando os bens presentes quais 
sonhos e sombras, e nada mais, haveremos facilmente de vencer e não seremos captados por coisas 
pequenas, ou grandes. Se não desdenharmos as pequenas, cairemos facilmente nas grandes. Fiquemos 
longe de suas fontes, a estultice e o ânimo vil. Com ânimo sublime, poderemos desprezar a glória da 
multidão, elevar a mente ao céu, e alcançar os bens celestes. Consigamo-lo todos nós, pela graça e 
amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo 
glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


TERCEIRA HOMILIA 


1,12. Um dos seus próprios profetas disse: “Os cretenses são sempre mentirosos, animais ferozes, 
comilões vadios”. 


13. Este testemunho é verdadeiro; repreende-os, portanto, severamente, para que sejam sãos na fé, 


14. e não fiquem dando ouvidos a fábulas judaicas ou a mandamentos de homens desviados da 


verdade. 

Surgem várias questões. Primeiro, quem proferiu estas palavras; segundo, por que Paulo as cita; 
terceiro, por que apresenta um testemunho que não julga verdadeiro. Vejamos. Com alguns 
acréscimos, apresentemos a solução oportuna. De fato, ao falar aos atenienses, disse no discurso: “Ao 
Deus desconhecido”; e ainda: “Assim, aliás disseram alguns dos vossos poetas: “Pois nós somos 
também de sua raça”? (At 17,23.28). Disse-o Epimenides, que era cretense. Sou forçado a declarar-vos 
o que o moveu. Este o motivo: Os cretenses têm o sepulcro de Júpiter com a seguinte inscrição: “Aqui 
jaz Júpiter, a quem dão o nome de Jove”. Por causa dessa inscrição o poeta zomba dos cretenses, como 
sendo mentirosos, e nos subsequentes versos aumenta o escárneo: “Os cretenses, ó senhor todo- 
poderoso, construíram teu sepulcro. Tu, porém, não morres, és imortal”. Se, pois, este “testemunho é 
verdadeiro”, vê o grande perigo. Com efeito, se conforme diz o Apóstolo o poeta é veraz, dizendo que 
eles mentiram ao assegurarem que Júpiter morreu, o perigo é grande. Muita atenção, caríssimos. O 
poeta diz que os cretenses mentiram afirmando que Júpiter morreu. O apóstolo confirma este 
testemunho. Por conseguinte, segundo o Apóstolo, Júpiter é imortal, pois diz: “Este testemunho é 
verdadeiro”. O que diremos? Ou melhor, de que modo resolveremos o problema? O Apóstolo não o 
afirmou, mas simplesmente recolheu o testemunho, e aplicou-o ao costume que tinham de mentir. Por 
que, então, não acrescentou: “Os cretenses, ó senhor todo-poderoso, construíram teu sepulcro”? Por 
conseguinte, o Apóstolo não o afirmou, mas só a exatidão do poeta ao declarar que os cretenses eram 
mentirosos. Não só daí provamos que Júpiter não é deus; outros trechos fornecem muitos argumentos, 
e não é somente pelo testemunho dos cretenses que isto se demonstra claramente. Aliás, o Apóstolo 
não disse que eles mentiram neste caso; antes, é verossímil que mentiram, porque julgavam que havia 
mais deuses. Por esse motivo assegura que eles eram mentirosos. 


Com efeito, pergunta-se por que apresenta testemunhos dos gentios. Porque melhor é a refutação 
quando citamos seus próprios testemunhos e acusações e opomo-nos a eles, incriminados por aqueles 
que eles têm por admiráveis. Por isso em outro trecho o Apóstolo também os menciona, dizendo: “Ao 
Deus desconhecido”. Os atenienses, que não haviam adotado no início todos os deuses, e sim no 
decorrer do tempo apenas alguns, como os dos hiperbóreos (do extremo norte da terra), os de Pan, os 
que introduziram mistérios pequenos e grandes, por fim concluíram que provavelmente havia um deus 
desconhecido. Para cultuá-lo, levantaram-lhe um altar com esta inscrição: “Ao Deus desconhecido”, 
sugerindo a existência de um deus desconhecido. Por isso disse Paulo: Aquele que previamente 
conhecestes, eu vo-lo anuncio. Quanto à locução: “Pois nós somos também de sua raça”, fora 
proferida acerca de Júpiter por Arato, que tendo dito no início: “Júpiter enche os caminhos, os mares”, 
acrescentou: “Pois nós somos também de sua raça”, demonstrando também ele, a meu ver, que fomos 
criados por Deus. Como, portanto, Paulo aplica ao Deus do universo o que fora dito acerca de Júpiter? 
Não aplica a Deus o que fora dito de Júpiter, mas o que a Deus competia, e não foram atribuídos 
propria e adequadamente a Júpiter. Restitui os atributos a Deus. De fato, Deus é nome que compete 
somente a ele, e é imposto erradamente aos ídolos. Mas, de onde devia fazer-lhes citações? Dos 
profetas? Não acreditariam. Com efeito, mesmo aos judeus não cita os evangelhos, e sim os profetas. 
Por isso diz: “Para os judeus, fiz-me como judeu. Para aqueles que vivem sem a lei, fiz-me como se 
vivesse sem a Lei. Para os que estão sujeitos à Lei, fiz-me como se estivesse sujeito à Lei” (1Cor 9, 
20-21). 

O próprio Deus o faz, conforme aconteceu no caso dos magos. Não os guiou por intermédio de um 
anjo, por um profeta, um apóstolo, um evangelista, mas de que forma? Por uma estrela (cf. Mt 2). 
Uma vez que eram astrólogos, atraiu-os assim. Ainda, no caso das vacas que transportavam a arca (cf. 


1Sm 6,9). Se elas ingressarem por este caminho, diz-se, é certa a ira de Deus, conforme sugeriram os 
adivinhos. Acaso os adivinhos proferem a verdade? De modo algum, mas através de sua boca Deus os 
censura e repreende. Ainda, relativamente à pitonisa. Visto que Saul nela acreditara (cf. 1Sm 28,8), 
Deus fez com que ouvisse por seu intermédio o que haveria de acontecer. Por que, então, Paulo fechou 
a boca do demônio que dizia: “Esses homens são servos do Deus Altíssimo, que vos anunciam o 
caminho da salvação” (At 16,17)? Por que Cristo também proíbe aos demônios que falem? (Mc 1,25; 
Lc 4,35). Com razão, pois havia milagres precedentes, e neste caso também porque não era a estrela, 
mas ele próprio que anunciava; os demônios, porém, não o adoram. Não era um ídolo que falava e 
devesse ser impedido. A Balaão, contudo, permitiu abençoar, e não o impediu (cf. Nm 23). Assim em 
toda parte tem condescendência. E por que te admiras? Pois ele permitiu que se formassem a seu 
respeito opiniões más e indignas, por exemplo, que era anteriomente um ser corporal, visível. Ele 
refuta: “Deus é espírito” (Jo 4,24). Ainda que ele se regozije com os sacrifícios, que, no entanto, lhe 
eram estranhos; e profere palavras não consentâneas com sua confissão etc. Em parte alguma dá 
importância à sua própria dignidade, mas sempre encara a nossa utilidade. Pois, se um pai não leva em 
conta sua dignidade, mas balbucia com seus filhinhos, e não dá nomes gregos ao alimento, à refeição, 
à bebida, mas utiliza uma expressão pueril e bárbara, Deus faz ainda mais. E exprobra por meio do 
profeta com condescendência: “Acaso troca um povo de deuses?” (Jr 2,11). E em toda parte nas 
Escrituras encontram-se palavras e feitos condescendentes. “Repreende-os, portanto, severamente, 
para que sejam sãos na fé”. Exprime-se desta forma porque eles têm costumes petulantes, dolosos e 
devassos, e cometem inúmeros pecados. Precisam de severidade e de repreensão porque facilmente 
mentem, são dolosos, indulgentes com o ventre e ociosos; não sejam governados com moderação. Por 
conseguinte, repreende-os. Não se refere a estranhos, mas a familiares. “Severamente”, diz ele, inflige 
ferimento mais profundo. Não se proceda de igual modo para com todos, mas de forma diferente e 
variada, conforme reclamar a questão. Aqui em parte alguma exorta. Como o assassino que mata um 
homem equilibrado e nobre, assim o bajulador corrompe e impede que ressurja quem precisa de mais 
severidade. “Para que sejam sãos na fé.” É saudável não introduzir algo de espúrio, ou estranho. Se os 
que seguem a observância acerca dos alimentos não são sadios, mas doentes e enfermos (“Acolhei o 
fraco na fé, sem querer discutir suas opiniões” [Rm 14,1]), o que dizer daqueles que jejuam com eles, 
guardam os sábados, vão aqueles lugares sagrados (dos gentios), quer dizer, a Daphne, à gruta 
denominada da Matrona e ao que tem o título de templo de Kronos, na Cilícia? Seriam sadios? Por 
isso precisam de golpe mais forte. Por que então não procede desta forma relativamente aos romanos? 
Porque não tinham os mesmos costumes, possuíam maior senso de nobreza. “Não fiquem dando 
ouvidos a fábulas judaicas.” São de duas espécies as fábulas judaicas: Ora inventadas, ora 
inoportunas. Enfim são mitos. Não é mais conveniente observá-las e esta observância prejudica; são 
mitos inúteis. Como não convém obedecer àquelas, nem a estas; não é salutar. Se tens a fé, por que 
introduzes outras observâncias, como se a fé não justificasse? Por que ser escravo, submisso à Lei? 
Não confias? É próprio do fraco e do incrédulo. Duvida quem é tal. O fiel não duvida. 


15. Para os puros, todas as coisas são puras; 
Vês a que visa o dito? 
mas para os impuros e descrentes, nada é puro: 
Não são, portanto, por natureza puras ou impuras, mas pela resolução dos que as ingerem. 


tanto a mente como a consciência deles estão corrompidas. 


16. Afirmam conhecer a Deus, mas negam-no com os seus atos, pois são abomináveis, desobedientes e 


incapazes para qualquer boa obra. 

Por conseguinte, até o porco é puro. Por que, então, é proibido como impuro? Não é impuro por 
natureza, pois “todas as coisas são puras”. De fato, nada mais impuro do que o peixe, visto que 
devora corpos humanos, mas foi permitido e considerado puro. Ainda, nada mais impuro do que a 
galinha, que engole vermes. Nada mais impuro do que o veado, a que os gregos dão o nome de 
elaphon, porque comem opheis, isto é, serpentes. De fato, tudo isso era comestível. Por que, então, foi 
proibido o porco e animais semelhantes? Não enquanto impuros, mas para impedir maior prazer. Com 
efeito, se isto tivesse sido dito, não persuadiria, mas foram coibidos pelo receio de impureza. O que, 
pergunto, mais impuro do que o vinho, se pesquisarmos? Dize-me. O que mais impuro que a água, 
que, no entanto, servia especialmente para purificar? Não tocavam num morto, e por um ser morto 
eram purificados, pois as vítimas eram mortas e os purificavam. A tal ponto a prescrição era pueril. 
Reflete. O vinho não tem o substrato do limo? A videira extrai humidade da terra, e assim do esterco 
adjacente. Enfim, se examinarmos com cuidado, tudo é impuro. E de um exame atento resulta que 
nada é impuro; ao invés, é puro. Deus nada fez de impuro. Nada é impuro, senão o pecado, que, em 
verdade, atinge a alma e a macula. Tratava-se de preconceito humano. “Mas para os impuros e 
descrentes, nada é puro, tanto a mente como a consciência deles estão corrompidas.” Como, pois, 
entre os puros se encontra um impuro? A alma que é fraca tudo mancha. De fato, se este pensamento a 
ocupa, enquanto busca saber o que é puro e o que é impuro, em nada toca. De acordo com o raciocínio 
deles, o peixe e o restante não são puros (“Tanto a mente como a consciência deles estão 
corrompidas”); mas todos estão manchados. Com efeito, o Apóstolo não disse isso; o que disse? Tudo 
se altera para eles. Pois nada é impuro, diz, mas somente eles, a mente e a consciência deles; nada 
mais impuro. “Afirmam conhecer a Deus, mas negam-no com os seus atos, pois são abomináveis, 
desobedientes e incapazes para qualquer boa obra.” 


2,1. Quanto a ti, fala do que pertence à sã doutrina. 

Nisto consiste a impureza. Eles próprios são impuros. Nem por isso deves calar! Mesmo que eles 
não aceitem, cumpre o que te compete; se não obedecerem, admoesta com conselhos. Mais ainda, há 
de exprobá-los. Os loucos julgam que nada tem consistência; de fato, a base deste juízo não se 
encontra nos objetos vistos, mas nos olhos dos que veem. Uma vez que são instáveis e obcecados, 
julgam que gira a terra inteira; mas não gira, porque está firme. Sua doença, a loucura, não é defeito 
dos elementos. Assim também em nosso caso. A mente que é impura julga que tudo é impuro. 
Entretanto a pureza não provém de tal observância, mas a pureza está em não ter receio de ingerir. 
Quem é puro por natureza, ousa tudo; os impuros, nada. Diga-se o mesmo contra Marcião. Vês que o 
sinal da pureza é estar acima de toda mácula, e o da impureza, abster-se de alimento impuro? Assim 
também sucede relativamente a Deus. Ter se encarnado vem da pureza; se por temor não a assumisse, 
teria sido sinal de mácula. Quem não come do que julga ser impuro, é impuro e fraco. Quem come, 
não. Não demos, portanto, o título de puros a estes homens. São os impuros, na realidade. Quem ousa 
comer é puro. Esta piedade seja exibida nas coisas que mancham a alma. Eis a impureza, a mancha. As 
outras nada são. De fato, quem tem a boca infeccionada julga impuro o que lhe é oferecido; no entanto 
viria da doença. Importa, portanto, conhecer bem a natureza das coisas puras e impuras. 


O que é impuro? O pecado, a malignidade, a avareza, a maldade. “Lavai-vos! Purificai-vos! Tirai 
das vossas almas as vossas más ações!” (Is 1,16). “Ó Deus, cria em mim um coração puro” (Sl 51,12). 
“Ide-vos! Saí daí! Não toqueis nada do que seja impuro” (Is 52,11). Porque aquelas observâncias (da 
Antiga Lei) eram símbolos das coisas puras. “Nem tocareis o seu cadáver” (Lv 11,8). Tal é o pecado, 
morto e fétido. O leproso é impuro (cf. Lv 13,15). Com efeito, o pecado é variegado e multiforme. 


Subentende-se por aquilo que se segue. Se a lepra estiver em toda parte, e no corpo inteiro, é puro; se 
somente numa parte, não. Vês que o que é variegado e mutável é impuro? Ainda, o homem atacado de 
gonorreia é espiritualmente impuro (cf. Lv 15,3), um homem com fluxo seminal. Ainda o incircunciso 
é imundo. Vês que não se trata de alegoria, mas de figuras? Daquele que não retira de sua alma a 
maldade. E quem trabalha no sábado, seja apedrejado, isto é, quem não depende constantemente de 
Deus, perece. Vês quantas as espécies de imundície? A mulher após coabitação é impura. Por quê? 
Não foi Deus quem criou o sêmen e a geração? Por que a mulher é impura? A não ser que indique 
outra coisa. O quê? Gerou a piedade na alma e a afastou para longe da luxúria. Pois se a que dá a luz é 
impura, muito mais a que fornicar. Se não é tão pura a união com a própria mulher quanto mais com 
uma alheia. Quem vem de um enterro é impuro; muito mais quem vem de um morticínio e da guerra. 
Quem quiser englobar tudo, encontrará muitas formas de impureza. Agora não nos são impostas estas 
prescrições, mas se aplicam à alma. Os elementos corporais nos são mais afins, e por isso são 
introduzidos. Mas não vêm ao caso. Não se deve, pois, sentar-se ao lado de figuras e sombras, e sim 
aderir à verdade e acolhê-la. 


O pecado é impuro. Dele fujamos e nos abstenhamos. “Se te aproximares, morder-te-á” (Eclo 21,2). 
Nada mais impuro que a avareza. De onde se sabe? Dos fatos. O que não mancha? A mão, a alma, a 
própria casa,o depósito dos roubos. Ora, aos judeus nada disto parece transgressão. Aliás, Moisés 
levou os ossos de José, e Sansão bebeu do maxilar de um jumento, comeu mel extraído do leão e Elias 
foi nutrido por corvos e por uma mulher viúva. O que acontecerá, pergunto, se procurarmos com 
apuro? Os pergaminhos dos livros não eram um tanto abomináveis? Com efeito, são extraídos de 
animais mortos. Não somente o fornicador é impuro, mas outros mais ainda. O adúltero é imundo. 
Ambos, porém, são impuros, não por causa da cópula, pois pelo mesmo motivo seria impuro quem se 
une à sua própria mulher; mas por causa da injustiça e da cobiça, porque lesa um irmão no que é 
indispensável. Vês que a malícia é impura. E ter duas mulheres não era impureza. Davi, de fato, que 
tinha várias, não era impuro, mas quando se uniu a uma só injustamente tornou-se impuro. Por quê? 
Porque lesou e cobiçou. O fornicador não é impuro por causa da cópula, mas por causa das 
circunstâncias, por violar uma mulherzinha. Mutuamente se lesam, porque tornam a mulher comum 
(de dois) e subvertem as leis da natureza. Ela devia ser de um só. “Homem e mulher ele os criou”; e 
disse: “E serão os dois uma só carne” (Gn 1,27; 2,24). Não muitos, mas “dois numa só carne. Daí, 
portanto, a injustiça, e o ato é mau. A ira igualmente, quando excede a medida, torna o homem 
impuro, não por causa da ira, mas em vista do modo de se encolerizar, pois também aqui se 
acrescenta: “Todo aquele que se encolerizar”, não simplesmente, mas “sem motivo”. Por conseguinte, 
sempre querer mais do que convém é impuro, porque brota de um apetite desordenado. Sejamos 
vigilantes, portanto, eu vos suplico, e nos tornemos verdadeiramente puros, a fim de merecermos ver a 
Deus, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, 
honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


QUARTA HOMILIA 
2,2. Os velhos sejam vigilantes, respeitáveis, sensatos, fortes na fé, na caridade e na paciência. 


3. As idosas, igualmente, devem proceder como convém a pessoas santas: não sejam caluniadoras, 
nem escravas da bebida excessiva; 


4. mas sejam capazes de dar bons conselhos, de sorte que as recém-casadas aprendam com elas a 
amar os seus maridos e filhos, 


5. a ser ajuizadas, fiéis e submissas a seus maridos, amáveis, cuidadosas da casa, a fim de que a 
palavra de Deus não seja difamada. 

A velhice possui também determinados vícios que não são peculiares à juventude, enquanto 
existem alguns pertencentes à juventude. Principalmente encontram-se nos velhos a preguiça, a 
lentidão, o esquecimento, os sentidos obtusos, a ira. Por isso, a este respeito o Apóstolo ordena: “Os 
velhos sejam vigilantes”. Nesta idade muitos obstáculos se opõem à vigilância. Em primeiro lugar, 
conforme disse, os sentidos estão obtusos e dificilmente se despertam e se ativam; por isso acrescenta: 
“Respeitáveis, sensatos”. Está se referindo à sensatez, coppoovvn, mente sã. Existem também, 
existem entre os velhos homens irrascíveis e insanos, uns devido ao vinho, outros à tristeza. A velhice 
provoca mesquinhez. “Fortes na fé, na caridade e na paciência.” Disse com exatidão: “Na 
paciência”. Esta compete especialmente aos velhos. “As idosas, igualmente, devem proceder como 
convém a pessoas santas”, isto é, mostrem modéstia no porte e na veste. “Não sejam caluniadoras, 
nem escravas da bebida excessiva.” É este principalmente o vício das mulheres e das velhas, porque o 
calor vital diminui pela idade, o que provoca grande sofreguidão pelo vinho. Por isso, o Apóstolo faz- 
lhe especial advertência, cortando inteiramente a embriaguez, com o fito de extirpar esta doença e 
evitar a consequente zombaria. Mais facilmente irrompem vapores, que lesam as meninges, 
envelhecidas no decorrer do tempo e mais ainda pela embriaguez. Certamente aquela idade necessita 
de vinho, devido à fraqueza, mas não em excesso. Nem as jovens, apesar de não ser por idêntico 
motivo, mas por mais se acender com isto a chama da concupiscência. “Sejam capazes de dar bons 
conselhos.” E não impeças que as mulheres ensinem. Por que motivo aqui o permites, tu que disseste 
em outra passagem: “Eu não permito que a mulher ensine” (1Tm 2,12)? Mas ouve o que acrescentou: 
“Ou domine o homem”. Acima havia permitido aos homens ensinar aos homens e às mulheres. Às 
mulheres dá a faculdade de aconselhar em casa; jamais, contudo, permite que presidam, ou se 
estendam em longo discurso. Por esta razão acrescentou: “Ou domine o homem”. “As recém-casadas 
aprendam com elas a ser ajuizadas.” 


Vês a maneira com que reúne e congrega o povo? Como submete as mais jovens às mais velhas? 
Não se refere aqui às filhas, mas simplesmente à idade. Cada velha, diz ele, ensine à mais jovem a ser 
ajuizada. “A amar os seus maridos.” O mais importante dos bens numa casa é: “Um marido e uma 
mulher que vivem bem” (Eclo 25,2). Assim, não sobrevirão desgostos. Se cabeça e corpo concordam, 
sem dissensões, o restante não ficará em paz? Quando os chefes vivem em paz, quem pode quebrar 
esta paz ou interrompê-la? E ao contrário, se há dissentimentos, não será saudável o clima dessa casa. 
Nada, portanto, de maior; é muito mais útil do que o dinheiro, a nobreza, o poder etc. Não disse 
simplesmente: Estejam em paz, e sim: Amem os seus maridos. Onde há amor, nada de penoso 
penetrará e surgirão os demais bens. “A amar os filhos.” Ótimo! Quem estima a raiz, bem mais amará 
os frutos. “A ser ajuizadas, fiéis, cuidadosas da casa, amáveis.” O amor gera todas as coisas, pois o 
amor ao marido faz com que sejam amáveis, boas donas de casa. “Submissas a seus maridos, a fim de 
que a palavra de Deus não seja difamada.” Ao invés, a mulher que despreza o marido também 
descuida da casa. Do amor se origina a prudência, o amor extirpa as contendas. Se for gentio, logo se 
convencerá; se for cristão, melhor será. Vês a condescendência de Paulo? Tudo faz para nos livrar das 
dificuldades da vida. Agora trata com a maior solicitude dos problemas caseiros. Numa casa em 
ordem há espaço para o lado espiritual; em caso contrário, é prejudicado. A mulher cuidadosa da casa 
também será ajuizada, e tudo disporá bem e ordenará; não se dará aos prazeres, aos gastos 
inoportunos, e coisas semelhantes. “A fim de que a palavra de Deus não seja difamada”. Vês que ele 
de preferência cuida da pregação e não dos negócios seculares? De fato, escreve a Timóteo: “A fim de 
que levemos uma vida calma e serena, com toda piedade e dignidade” (1Tm 2,2); aqui, porém: “A fim 


de que a palavra de Deus não seja difamada”. E a doutrina. Se acontecer que uma fiel, casada com um 
infiel, não for virtuosa, é habitual a blasfêmia contra Deus; se virtuosa, o anúncio da palavra é 
exaltado por causa dela e de suas boas obras. Ouçam as casadas com homens infiéis ou malvados; 
ouçam e aprendam por meio do bom comportamento a induzi-los à piedade. Mesmo, porém, que nada 
lucres, nem atraias o marido a participar da reta doutrina, todavia fechas-lhe a boca, nem deixas que 
ele ataque com blasfêmias o cristianismo. Não é insignificante, mas da maior importância fazer 
admirada a doutrina por meio do estilo de vida. 


6. Exorta também os jovens, para que em tudo sejam criteriosos. 

Observa que sempre exorte a ser conservado o decoro. Em grande parte permite que as mulheres 
ensinem às mulheres, quando as anciãs estão à frente de jovens. Os homens, contudo, entrega ao 
próprio Tito. Nada, pois, nada é tão difícil e pesado à idade juvenil do que superar os prazeres 
absurdos. A cobiça do dinheiro, o desejo da glória, ou outra coisa qualquer não tanto a agita quanto o 
amor carnal. Por isso, deixando o que falta de lado, o Apóstolo admoesta a respeito desta ferida grave. 
Em seguida, não omite o que resta; o que diz? 


7. Sé tu mesmo um exemplo de conduta, 

Ensinem as anciãs às jovens; tu mesmo, porém, exorta os jovens a serem sóbrios, pudicos. Seja aos 
olhos de todos comum escola e exemplo de virtude o fulgor de tua vida, qual padrão, que contenha em 
si todos os bens e facilmente sirva de modelo do bem aos que quiserem imitá-la. 


íntegro e grave na exposição da verdade, 


8. exprimindo-te numa linguagem digna e irrepreensível, para que o adversário, nada tendo que dizer 
contra nós, fique envergonhado. 

Chama de adversário o diabo e seus ministros. Grande e inefável é o lucro quando a vida brilhar e a 
palavra concorrer, justa, mansa e plácida, e não oferecer oportunidade alguma aos adversários. 
Imensa, em consequência, a utilidade do ministério da palavra; não ocasional, mas aprovado, 
irrepreensível, e que não ofereça pretexto algum ao adversário à procura. 


9. Os servos devem ser em tudo obedientes aos seus senhores, dando-lhes motivo de alegria; 

Vês o que dissera? “Para que o adversário, nada tendo que dizer contra nós, fique envergonhado. ” 
Por conseguinte, merece repreensão quem sob pretexto de continência separa as mulheres dos 
maridos, e que no mesmo intuito aparta os escravos de seus senhores. É repreensível, e dá boa 
oportunidade aos infiéis, que abrem a boca contra nós. “Os servos devem ser em tudo obedientes aos 
seus senhores, dando-lhes motivo de alegria”; 


não sendo teimosos, 


10. jamais furtando, ao contrário, dando prova de toda a fidelidade, honrando, assim, em tudo a 
doutrina de Deus, nosso Salvador. 

Com razão o Apóstolo dizia em outra passagem: “Em servi-los, como ao Senhor e não como a 
homens? (Ef 6,7). Com efeito, mesmo se serves o senhor com benevolência, o motivo vem do temor 
(de Deus). Por isso quem serve com tão grande temor, receberá a máxima recompensa. De fato, se não 
reprimir a mão, nem a intemperança da língua, em que o pagão haverá de admirar a nossa doutrina? Se 
notar que um escravo raciocina sabiamente em Cristo, mostrando maior temperança do que seus 
filósofos, servindo com suma modéstia e benevolência, haverá de admirar de todos os modos o vigor 
da pregação. Os pagãos não estimam a doutrina segundo as palavras, mas de acordo com a realidade e 
a vida. Sejam, portanto, para eles mestres, as mulheres e os escravos, a saber, por sua vida e costumes. 


Em verdade, na opinião deles e em toda parte é notório quanto o gênero dos escravos é petulante, 
difícil de governar e de se guiar, pouco propenso a apreender a doutrina da virtude; não por natureza, 
de forma alguma, mas por causa da vida e negligência de seus senhores. De fato, sempre os donos 
apenas se preocupam de serem servidos. Se alguma vez se empenham acerca da conduta dos escravos, 
fazem-no para sua tranquilidade, de sorte que pouco se importam se eles fornicarem, roubarem ou se 
embriagarem. Daí vem que, estando tão abandonados e ninguém se preocupando com eles, afundam 
no báratro da maldade. Se, pois, onde pai, mãe, pedagogo, nutriz, mestre, colegas e a própria fama de 
homem livre etc. prevalecem, mal conseguem escapar do consórcio dos maus, o que julgas que 
haverão de se tornar os que, destituídos de tudo, misturados aos malvados, se agregam com toda 
liberdade à sociedade dos que escolherem, não tendo quem se preocupe com suas amizades? Por isso 
difícil é ser bom escravo. Aliás, não recebem ensinamentos, nem dos gentios, nem dos nossos. Não 
convivem com homens livres, dotados, solícitos por sua honra e sua glória. Por isso é difícil e 
admirável que um escravo alguma vez se torne ótimo. Ao virem eles que a força da pregação 
transforma aquela espécie petulante de homens, impondo-lhes um freio, em uma turma um tanto 
moderada e mansa, apesar dos senhores desarrazoados, concebem a melhor opinião a respeito de nossa 
doutrina. É evidente que o medo da ressurreição e do juízo e dos demais eventos após a morte, sobre 
os quais refletimos, tendo se fixado na alma, pôde expulsar-lhes do espírito a malícia, uma vez que 
tinham contraposto espiritualmente aquele temor ao prazer dos vícios. Por conseguinte, não é em vão, 
nem sem motivo que consideram sempre estas coisas; quanto mais malvados forem, tanto mais 
haverão de admirar o vigor da pregação. Efetivamente admiramos o médico que restitui à saúde e 
corrige um doente desenganado, destituído de socorro, pusilânime quanto à abstenção de desejos 
inoportunos, ou antes neles envolvido. E vê o que deles exige: Que deem a maior tranquilidade ao 
senhores: “Não sendo teimosos, jamais furtando”, isto é, demonstrando boa vontade acerca do que 
lhes foi confiado, sejam ótimos para com os seus senhores, obedientes às suas ordens. 


Não penseis, portanto, que não tenho motivos de tratar do assunto. Vou logo dirigir a palavra aos 
escravos. Não penses, portanto, meu amigo, que serves a um homem, mas a Deus, porque atendes à 
pregação. E farás tudo facilmente, respeitando o dono, e suportando-o quando de maneira inoportuna 
se indignar e irar. Pensa que não lhe prestas um favor, mas cumpres o preceito de Deus, e facilmente 
te submeterás. Sempre o digo e agora ainda repito que, se retamente cumprirmos os deveres 
espirituais, seguir-se-á os atinentes à presente vida. A tal servo, assim benévolo, moderado, não 
somente Deus aprovará, ornando-o de esplêndidas coroas, mas também o seu dono, tão bem tratado, 
mesmo se for uma fera, duro como uma pedra, desumano e cruel, há de louvá-lo e admirá-lo, 
preferindo-o a todos; apesar de ser gentio, colocá-lo-á à frente dos demais. E, se os donos forem 
gentios, é preceituado ao escravo manter-se bom. Se vos apraz, dar-vos-ei um exemplo. José foi 
vendido ao chefe dos cozinheiros. Seguia outra religião, não a egípcia. Como agiu o dono? Viu a 
virtude do jovem, não pensou na diferença de religião, mas o amava, queria bem e admirava, 
entregou-lhe toda a administração, de sorte que nada sabia do que se fazia em sua casa, mas José era 
um segundo dono, ou antes mais senhor do que ele próprio. De fato desconhecia o que era seu. José 
sabia mais do que o dono. Enfim, a meu ver, quando acreditou naquela mulherzinha, que proferia 
iníqua calúnia contra José, devido ao anterior respeito e honra, reprimiu a ira, de tal forma que 
somente o aprisionou. Se não o tivesse assaz respeitado e admirado pelas ações anteriores, 
imediatamente o trucidaria e atravessaria à espada. “Pois o ciúme excita a raiva do marido; não 
aceitará compensações para romper a inimizade, mesmo se aumentares os presentes” (Pr 6,34). Se o 
ciúme de qualquer marido é tal, muito mais o daquele, que era egípcio e bárbaro e que se julgava 
injuriado por aquele que honrara. Sabeis que não aceitamos de igual forma quaisquer injúrias, mas 


com maior força e intensidade ficamos aborrecidos e indignados contra os que antes eram amigos, nos 
quais confiávamos e eles em nós confiavam e que haviam recebido benefícios de nossa parte. Ele não 
pensou, nem disse: Que é isto? Foi acolhido como servo; entreguei-lhe tudo que havia em casa, dei-lhe 
a liberdade, coloquei-o um tanto acima de mim, e ele me retribuiu desta forma? Nada disso disse, tal o 
respeito que lhe dedicara. E que há de espantoso, se na casa gozava de tanta estima? Vê de quanto 
respeito fruía no próprio cárcere. Conheceis quanta crueldade costumam ter os guardas nas cadeias. 
Retiram vantagens da infelicidade alheia, e dilaceram aqueles que infligiram males a outros, obtendo 
lucros dignos de muitas lágrimas; são mais ferozes do que as próprias feras. Aqueles que deviam usar 
de misericórdia para com os detentos, deles retiram vantagens. Não só, mas eles não se portam de 
igual modo para com todos os que são jogados no cárcere. Os que por calúnia passam por tal opróbrio, 
uma vez injuriados e detidos, depois talvez encontrem compaixão. Aos que, por crimes muito torpes, 
graves e insolentes, ali foram lançados, são inflingidos inúmeros ferimentos. Em consequência, o 
guarda da prisão é cruel não só por hábito, mas também pela causa que jogou o infeliz no cárcere. O 
que não teria excitado contra si aquele jovem, que gozara de tanto favor, estando sob suspeita de 
tentativa contra a sua senhora, e desta forma retribuíra ao benfeitor? Com estas cogitações sobre a 
honra do prisioneiro, a causa da prisão, não o teria agredido o guarda com maior crueldade do que uma 
fera? Mas a confiança em Deus prevalecia; assim costuma a virtude amansar as próprias feras. Com 
mansidão igual à do seu senhor, também agiu o chefe da guarda; e de novo José era o chefe e no 
cárcere mandava como fazia na casa. Uma vez que deveria reinar, com razão primeiro aprendeu a ser 
subalterno, e sendo súdito, na casa mandava e presidia. 


Ora, Paulo requer daquele que é elevado a reger a Igreja estas qualidades, dizendo: “Pois se alguém 
não sabe governar bem a sua própria casa, como cuidará da Igreja de Deus?” (1Tm 3,5). Também 
aquele que vinha para comandar, primeiro devia ser habilitado a governar bem a casa. José chefiou no 
cárcere, não enquanto cárcere, mas como uma casa. Consolava as aflições, e presidia aos encarcerados 
como a seus próprios membros, não somente cuidadosamente observando e aliviando suas tribulações, 
mas também, se via alguém pensativo, aproximava-se para saber o motivo; não suportava ver triste 
uma pessoa a não ser que primeiro procurasse livrá-la do pesar. Tal afeto, nem aos filhos se 
demonstra. Tivera, portanto, esse bom início. Deve-se começar por atender ao que nos compete, e 
depois tratar do que se refere a Deus. Evidencia-se que ele empregava tal compaixão e diligência pelo 
seguinte: Viu, diz-se, presos os eunucos de Faraó, o copeiro-mor e o padeiro-mor e perguntou-lhes: 
“Por que tendes hoje o rosto triste?” (Gn 40,7). Não só, mas também por aquilo que lhe fizeram pode- 
se deduzir qual a virtude daquele homem. Pois não o repeliram por serem servos do rei, não o 
rejeitaram por causa do abatimento, mas revelaram tudo como a um irmão verdadeiro, que sabia se 
condoer. Disse tudo isso, porque ao virtuoso, até mesmo na escravidão, no cativeiro, no cárcere, num 
subterrâneo, nada poderá vencer. 


Disse isso aos escravos, porque mesmo se tiverem feras por senhores, qual o egípcio, até mesmo 
cruéis, qual o guarda do cárcere, poderão conquistá-los; mesmo se forem gentios, como eles, de certo 
modo poderão suavizá-los. Nada é mais suave do que os bons costumes, nada mais agradável e doce 
do que a modéstia, a mansidão e a obediência. São amáveis de modo geral. Eles não se envergonham 
da escravidão, não fogem do pobre, do enfermo, do doente. A virtude tudo supera, tudo vence. Se nos 
escravos estas qualidades têm tanta força, quanto mais nos homens livres? Exercitemo-las, servos e 
livres, mulheres e homens. Desta forma seremos caros a Deus e aos homens, não só aos virtuosos, mas 
também aos maus, principalmente a estes, porque são os que mais honram e reverenciam. Como os 
súditos respeitam mais os senhores moderados, assim os intemperantes aos virtuosos, cientes de onde 


caíram. Uma vez que tão grande é o fruto da virtude sigamo-la, pratiquemo-la. Se a seguirmos, nada 
nos será pesado. Tudo será fácil, tudo leve; cede à virtude. Quer passemos pelo fogo, quer pela água, 
tudo cede, obedece à virtude, até a própria morte. Sigamo-la, a fim de conseguirmos os bens futuros, 
em Cristo Jesus nosso Senhor. 


QUINTA HOMILIA 
2,11. Com efeito, a graça de Deus se manifestou para a salvação de todos os homens. 


12. Ela nos ensina a abandonar a impiedade e as paixões mundanas, para viver sensata, justa e 
piedosamente neste mundo, 


13. aguardando a bendita esperança, a manifestação da glória do nosso grande Deus e Salvador, 
Jesus Cristo, 


14. o qual se entregou a si mesmo por nós, para remir-nos de toda iniquidade, e para purificar um 
povo que lhe pertence, zeloso no bom procedimento. 

Após ter exigido grande virtude dos escravos (pois certamente é grande virtude praticar em tudo a 
doutrina de nosso Deus e Salvador, e não dar aos senhores ocasião, mesmo muito leve de queixa), 
acrescentou o motivo justo de serem tais os escravos. Qual? “Com efeito, a graça de Deus, nosso 
Salvador, se manifestou.” Os que tiveram a Deus por mestre e aos quais inúmeros pecados foram 
perdoados, por que, pergunto, não foram conformes ao que descrevi? Sabeis, de fato, que entre outras 
coisas nada tanto envergonha alma e a reprime do que, culpada de mil pecados, não ter sido castigada, 
mas haver conseguido o perdão e inúmeros bens. Dize-me. Se alguém, tomando um servo que cometeu 
mil ofensas, não lhe inflige golpes, mas tendo concedido o perdão, admoesta que se livre das penas 
futuras, e manda precaver-se da recaída e o cumula de grandes dons, julgas que não mudará ao ouvir 
prometida esta graça? Com efeito, não julgues que a graça se limita ao perdão do passado, mas 
também nos fortifica para o futuro. Ainda isto é graça. Pois, se sempre propenso ao pecado, nunca 
fosse punido, já não seria graça, mas estímulo para o mal e a corrupção. “Com efeito, a graça de Deus 
se manifestou. Ela nos ensina a abandonar a impiedade e as paixões mundanas, para viver sensata, 
justa e piedosamente neste mundo, aguardando a bendita esperança, a manifestação da glória do 
nosso grande Deus e Salvador, Jesus Cristo.” Vê como coloca a virtude ao lado dos prêmios. É 
próprio da graça apartar das paixões mundanas, e conduzir ao céu. Destaca aqui duas manifestações. 
São duas, a primeira a da graça, a segunda a da retribuição e da justiça. “A abandonar a impiedade e 
as paixões mundanas.” Eis o argumento de toda virtude. Não disse: A fugirmos, e sim: “A 
abandonar”. A renúncia mostra muita distância, muito ódio, muita aversão. Com quanta resolução, 
com quanto zelo abandonaram os ídolos, igualmente renunciaram à maldade e às paixões mundanas. 
Os ídolos são também isto, a saber, paixão mundana e avareza; e a esta o Apóstolo denomina idolatria. 
E tudo o que nos é útil para a vida presente é desejo mundano, tudo o que na presente vida desvanece é 
desejo mundano. Nada de comum tenhamos com este último. Cristo veio para renunciarmos à 
impiedade. Chama de impiedade à doutrina perversa, e paixões seculares à má vida. “Para viver 
sensata, justa e piedosamente neste mundo”. 


Vês o que sempre digo, que constitui sobriedade não só abster-se da fornicação, mas também ser 
alheio aos restantes vícios. Quem, portanto, cobiça o dinheiro, não é sóbrio. Como aquele ama a carne, 
este ama o dinheiro. Ou antes, este é mais intemperante, visto que não é atraído com tanta força. 


De fato, não se diria ser imperito o auriga que não conseguisse reter um cavalo forte e desenfreado, 


e sim o que não pudesse submeter um manso. No entanto, perguntas, a cobiça é mais fraca do que a 
concupiscência da carne? É evidente, e comprovado por muitos argumentos. Em primeiro lugar, 
porque a concupiscência da carne é de certo modo inata. É claro que só se corrige com muito esforço o 
que é inato, inserto em nossa natureza. Em segundo lugar, porque, entre os antigos, não se dava muita 
atenção ao dinheiro; grande, porém, era a relativa às mulheres, tendo em vista o recato. Ninguém 
culpava aquele que se unia à sua mulher segundo as leis até a velhice, mas todos censuravam ao que 
acumulava riquezas. Muitos filósofos pagãos desprezavam as riquezas, não as mulheres, de tal forma 
este amor é mais violento. Mas uma vez que falamos à Igreja, não empreguemos exemplos de fora, 
mas das Escrituras. O santo homem o formula, portanto, quase como um preceito, dizendo: “Se, pois, 
temos alimento e vestuário, contentemo-nos com isso” (1Tm 6,8). A respeito das mulheres, no 
entanto, disse: “Não vos recuseis um ao outro, a não ser de comum acordo; depois disso, voltai a unir- 
vos” (1Cor 7,5). 


Frequentemente o vereis a emitir preceitos a respeito da legítima união. Permite satisfazer esta 
concupiscência e contrair segundas núpcias; tem grande solicitude por este assunto e jamais pune por 
isso, mas sempre condena a cobiça de riquezas. Cristo igualmente com frequência deu preceitos a 
respeito das riquezas, a fim de fugirmos deste mal; não, porém, acerca de abstinência do casamento. 
Ouve o que diz sobre as riquezas: “Qualquer de vós, que não renunciar a tudo o que possui...” (Lc 
14,33). Jamais disse: Quem não renunciar ao casamento. Conhecia a força desta tirania. E diz o bem- 
aventurado Apóstolo: “O matrimônio seja honrado por todos, e o leito conjugal sem mancha” (Hb 13, 
4). Em parte alguma afirma ser honrosa a cobiça pelo dinheiro, pelo contrário. E diz a Timóteo: “Ora, 
os que querem se enriquecer caem em tentação e cilada, e em muitos desejos insensatos e perniciosos” 
(1Tm 6,9). Não disse: Cobiçar riquezas, e sim: Enriquecer-se. Para ficardes cientes baseados no senso 
comum, é indispensável este sermão. Quem carecer inteiramente de riquezas, já não se envolve com a 
concupiscência, pois nada de tal modo aumenta o desejo de riquezas quanto a sua posse. Não é assim a 
concupiscência da carne. De fato, muitos se tornaram eunucos e não extinguiram a chama interior, 
pois esta concupiscência acha-se também em outros órgãos, inserta na natureza. Por que dissemos 
estas coisas? Porque os cobiçosos são mais intemperantes do que os fornicadores, uma vez que são 
movidos por concupiscência mais fraca; ou antes, não se trata de concupiscência, mas de covardia. 
Pois a concupiscência da carne é tão natural que mesmo sem aproximação da mulher, a natureza faz o 
que lhe cabe e atua; a outra não é assim. “Para viver piedosamente neste mundo”. E qual a esperança? 
Qual a recompensa do esforço? “Aguardando a bendita esperança, a manifestação.” Em verdade, 
nada mais feliz, mais desejável, e inexprimível. De fato, os bens futuros ultrapassam todo 
entendimento. “Aguardando a bendita esperança, a manifestação da glória do nosso grande Deus e 
Salvador.” Onde estão os que afirmam que o Filho é menor que o Pai? “Do nosso grande Deus e 
Salvador”. Aquele que preservou os inimigos, o que não fará agora para acolher os que agem bem? 
“Grande Deus.” Ao afirmar que Deus é grande, não diz em que, mas o assegura de modo absoluto. 
Além dele, verdadeiramente de ninguém se diz que é grande, porque é grande até certo ponto. Se, 
porém, num ponto e por comparação, não é grande por natureza, Deus, contudo é grande, sem 
comparação. 


14. o qual se entregou a si mesmo por nós, para remir-nos de toda iniquidade, e para purificar um 
povo que lhe pertence, 
Isto é, eleito, que nada tem de comum com os demais. 


zeloso no bom procedimento. 


Vês que de nós não são reclamadas só as obras, mas também que sejamos um povo “zeloso”, isto é, 


que pratique a virtude com grande empenho e adequado vigor? Livrar os que estavam carregados de 
males e atacados de doença incurável foi obra de seu amor aos homens; o que se segue é obra nossa e 
dele. 


15. Dize-lhes todas estas coisas. Exorta-os e repreende-os com toda autoridade. 
“Dize-lhes todas estas coisas. Exorta-os.” 


Vês que ordena a Timóteo: “Refuta, ameaça, exorta” (2Tm 4,2), aqui, porém: “Dize-lhes todas 
estas coisas. Exorta-os e repreende-os com toda autoridade”? Uma vez que seus costumes eram mais 
rudes, ordena que os repreenda severamente com toda autoridade. Existem pecados que importa 
impedir por meio de preceitos, por exemplo, deve-se exortar e persuadir a desprezar as riquezas, e que 
os ouvintes sejam modestos etc. É preciso levar com autoridade a uma conduta melhor o fornicador e 
o cobiçoso. Aos que observam os augúrios, são dados à adivinhação, e coisas semelhantes, não 
simplesmente com autoridade, mas com toda autoridade devem ser corrigidos. Vês sua vontade de que 
Tito ordene estas coisas com muita autoridade e poder? 


Ninguém te despreze. 


3,1. Lembra-lhes que devem ser submissos aos magistrados e às autoridades, que devem ser 
obedientes e estar sempre prontos para qualquer trabalho honesto 


2. que a ninguém devem difamar, nem andar brigando, 
Como? Nem áâqueles que agem mal é lícito atacar? “Estar sempre pronto para qualquer trabalho 
honesto, que a ninguém devem difamar.” 


Escutemo-lo a admoestar: “A ninguém devem difamar”. Nossa boca esteja isenta de ultrajes. 
Embora sejam verdadeiras as más expressões, não nos cabe proferi-las, mas compete ao juiz examinar 
a causa. “Por que julgas teu irmão?” (Rm 14,10). Se não forem verazes, vê o fogo que a ti reservas. 
Escuta o ladrão dizer ao outro: “Estando na mesma condenação” (Lc 23,40), em idêntico combate. 
Ultrajas os demais, logo incidirás no mesmo opróbrio. Por isso o bem-aventurado Apóstolo admoesta: 
“Aquele que julga estar em pé, tome cuidado para não cair” (1Cor 10,12). “Nem andar brigando”, 


mas sejam alegres e delicados para com todos. 


Pagãos e judeus, criminosos e malvados. Naquela passagem, atemoriza em relação ao futuro: 
“Aquele que julga estar em pé, tome cuidado para não cair”; aqui, exorta não a respeito do futuro, mas 
do passado, e o faz por meio do que se segue: 


3. Porque também nós antigamente éramos insensatos, 

Igualmente na Carta aos Gálatas: “Quando éramos menores, estávamos reduzidos à condição de 
escravos, debaixo dos elementos do mundo” (Gl 4,3). A ninguém, portanto, deveis exprobrar, diz ele, 
pois também tu foste tal. “Porque também nós antigamente éramos insensatos”, 


incrédulos, extraviados, escravos de toda sorte de paixões e de prazeres, vivendo em malícia e 
inveja, odiados pelos homens e odiando-nos uns aos outros. 


Tais, portanto, devemos ser para com todos e agir com mansidão. Se no passado fora tal e depois 
ficou livre, não deve injuriar um pecador, mas rezar e agradecer àquele que concedeu a si e aos demais 
a libertação dos antigos pecados. Ninguém se glorie, pois todos pecaram. Quando tiveres ímpeto de 
ofender o próximo, considerando que agora procedes bem, contém a ira, refletindo em tua vida 
passada, bem como na incerteza do futuro. No caso de teres, desde a tenra idade, praticado a virtude, 
no entanto cometeste muitos pecados. Se julgas não teres pecado, pensa que isto não resulta de tua 


virtude, mas da graça de Deus, uma vez que, se não houvesse ele chamado teus antepassados, serias 
um infiel. Vê que ele discorre por toda a maldade. Acaso Deus não dispôs inúmeros bens pelos 
profetas e por todos? E não ouvimos? 


“Também nós éramos extraviados.” 


4. Mas, quando a bondade e o amor de Deus, nosso Salvador, se manifestaram, 
De que modo? 


5. não por causa dos atos justos que houvéssemos praticado, mas porque, por sua misericórdia, fomos 
lavados pelo poder regenerador e renovador do Espírito Santo. 

Ah! em que maldade estávamos imersos, de sorte que não podíamos purificar-nos, mas 
precisávamos de nova geração! Com efeito, trata-se de regeneração. Numa casa que ameça ruir, 
ninguém coloca um fulcro, nem concerta o velho edifício, mas a demolição vai até os alicerces, e 
então levanta-se e se renova; assim também o Apóstolo procedeu. Não aumentou o edifício, mas 
levantou partindo dos alicerces. É este o sentido da locução: “Poder renovador do Espírito Santo. 
Renovou de baixo até em cima. De que maneira? Pelo Espírito. E ainda, mostrando de outro modo, 
acrescentou: 


6. que ele ricamente derramou sobre nós, por meio de Jesus Cristo, nosso Salvador, 
Assim precisamos de muita misericórdia. 


7.a fim de que fôssemos justificados pela sua graça, 
De novo graça, não débito. 


e nos tornássemos herdeiros da esperança da vida eterna. 


Simultaneamente é exortação à humildade e esperança dos bens futuros. Estávamos em estado tão 
desesperador que precisávamos ser regenerados e salvos pela graça, e nada possuíamos de bom, 
entretanto ele nos salvou. No futuro muito mais o fará. 


Nada pior do que a ferocidade humana antes da vinda de Cristo; quase todos eram adversários e 
inimigos entre si. Os pais matavam os filhos, as mães enfureciam-se contra os filhos. Nada era 
estável, nem a lei natural, nem a lei escrita. Tudo subvertido: frequentes adultérios, morticínios ou 
algo de pior do que os assassinatos, furtos (disse um dos gentios que então tudo isto era tido por obra 
de virtude. E com razão, porque cultuavam um deus que assim era), e frequentes eram os oráculos que 
ordenavam matar este ou aquele. 


Narrarei um episódio daquele tempo? Certo Androgeu, filho de Minos, tendo ido a Atenas e 
vencido na luta, foi torturado e morto. E Apolo, curando um mal com outro mal, ordenou que em 
compensação catorze jovens fossem mortos por causa disso. O que mais cruel do que essa ordem 
tirânica? E assim aconteceu. Um homem, adiantando-se para atender à loucura dos deuses, sacrificou- 
lhes aqueles jovens, porque entre eles prevalecia a impostura; de outro lado (os atenienses) vingaram, 
não os defenderam. Se fora ato justo, não devia ser castigado; se injusto, como de fato era, não devia 
ter sido ordenado inicialmente. Adoravam os pugilistas e lutadores. Guerras sucessivas pelas cidades, 
aldeias e casas eram frequentes. Existia a pederastia. Um filósofo dentre eles promulgou uma lei que 
não era lícito a pederastia a um escravo, nem ungir a pele seca; como se isto fosse próprio do homem 
honesto e uma grande honra. Por isso, cometia-se abertamente nas casas. E se for examinado tudo o 
que lhes toca, descobre-se que eles às claras ofendiam à própria natureza e ninguém o impedia. Seus 
dramas estão cheios destes fatos: adultérios, devassidão, corrupção. As festas noturnas ali eram 
execráveis, e as mulheres eram convidadas ao espetáculo. Coisa abominável! Passavam a noite no 


teatro e as virgens se sentavam entre jovens furiosos e uma turba embriagada. Eram trevas as festas 
noturnas, e praticavam-se ações execrandas. Por isso, diz o Apóstolo: “Porque também nós 
antigamente éramos insensatos, incrédulos, extraviados, escravos de toda sorte de paixões e de 
prazeres”. Ele, diz-se, uniu-se à madrasta, e ela enforcou o enteado e a si mesma. Nem é lícito 
relembrar a chamada pedofilia. Mas como? Queres ver os conúbios com as mães? Encontram-se 
também entre eles, e o que é mais grave, realizavam-se por ignorância, nem o deus deles o impedia, 
mas desprezava o opróbrio infligido à natureza, apesar de ser cometido pelos mais ilustres. Se eles, 
conforme seria justo, davam-se à virtude, não era por outro motivo senão para captar glória, a tal 
ponto inclinados à malícia; o que julgas que fizeram os que levavam vida oculta? O que mais lúbrico 
do que aquele prazer? Uma mulher uniu-se a certo homem; por causa do adultério matou o marido, 
que voltava. Talvez muitos não ignorem a história. O filho do defunto matou o adúltero, e também a 
mulher; depois enloqueceu e agitado pelo furor matou um outro, e casou-se com a mulher deste. O que 
de pior do que essas ações infelizes? Mencionei esses casos dos pagãos, para manifestar aos gentios 
quantos males então infestavam o mundo. Mas, se te apraz, mostraremos também a parte dos nossos. 
“E sacrificaram seus filhos e suas filhas aos demônios” (Sl 107,37). Ainda, os sodomitas não 
pereceram senão porque eram loucos pela pedofilia. Mas ainda nos primórdios da vinda de Cristo, 
uma filha de rei não dançou num banquete entre homens ébrios? Não pediu um assassinato, e em 
prêmio da dança obteve a cabeça do profeta? (cf. Mt 14). “Quem poderá dizer as proezas do Senhor?” 
(Sl 106,2). “Odiados pelos homens e odiando-nos uns aos outros.” É forçoso que, cedendo a todos os 
prazeres, provoque-se muito ódio. Por quê? Porque onde o amor está unido à virtude, ninguém 
ambiciona o que é do próximo. Vê o que diz Paulo: “Não vos iludais! Nem os impudicos, nem os 
idólatras, nem os adúlteros, nem os efeminados, nem os sodomitas, nem os avarentos, nem os 
maldizentes, nem os bêbados herdarão o Reino de Deus” (1Cor 6,9-10). Vês dominando toda espécie 
de malícia, trevas espessas e o direito violado? Se, pois, os que gozavam do dom da profecia, e viam 
tantos males nos inimigos e nos compatriotas, entretanto não se continham, mas praticavam inúmeras 
invenções, o que pensas que os outros não cometeriam? Mas, um deles ainda mandava que virgens 
nuas lutassem diante de homens. Muitos bens venham sobre vós porque não suportais nem ouvir estas 
coisas; os filósofos, porém, não se envergonhavam. Um filósofo, o principal deles também as levou à 
guerra, e ordenou que fossem de todos, como um alcovitreiro e proxeneta. “Vivendo em malícia e 
inveja.” Se entre eles os filósofos promulgavam tais leis, o que diríamos dos que não filosofavam? Se 
os que usavam comprida barba, revestidos do manto dizem tais coisas, o que diremos dos demais? A 
mulher não foi feita, é homem, para ser de todos. Ó vós, que tudo subverteis, que vos unis a homens 
como se fossem mulheres, e como se fossem homens levais mulheres à guerra! É obra do diabo, que 
tudo confunde, subverte, e abala e transfere os limites colocados no princípio, depositados por Deus na 
natureza. Deus confiou à mulher somente a guarda da casa, e ao homem entregou os cuidados dos 
negócios públicos; tu, porém, pões a cabeça no lugar dos pés, e os pés no da cabeça. Armas as 
mulheres e não te envergonhas? Por que digo essas coisas? Levam consigo certa mulher que mata os 
filhos e não se envergonham nem se enchem de pudor porque estes feitos execrandos chegam aos 
ouvidos dos homens. “Mas quando a bondade e o amor de Deus, nosso Salvador, se manifestaram, ele 
nos salvou, não por causa dos atos justos que houvéssemos praticado, mas porque, por sua 
misericórdia, fomos lavados pelo poder regenerador e renovador do Espírito Santo, que ele ricamente 
derramou sobre nós, por meio de Jesus Cristo, nosso Salvador, a fim de que fôssemos justificados pela 
sua graça, e nos tornássemos herdeiros da esperança da vida eterna.” O que significa: “Da 
esperança”? Isto é, gozamos conforme esperávamos, ou: porque já sois herdeiros. 


8. Esta é uma mensagem fiel. 

Uma vez que dissertou a respeito do futuro, ainda não presente, afirmou que é uma mensagem 
fidedigna. Estas coisas são verazes, disse ele, as precedentes as evidenciam. Com efeito, quem nos 
libertou de tanta maldade e de tantos males, sem dúvida no futuro no-lo concederá também a nós que 
perseveramos na graça. Tudo provém da mesma providência. 


Demos, portanto, graças a Deus, e em nada exprobremos os outros ou incriminemos, mas antes 
exortemos, rezemos por eles, aconselhemos, advirtamos, apesar de nos injuriarem, apesar de 
recalcitrarem; tais são, de fato, os doentes. Mas os enfermeiros suportam tudo, tudo fazem, mesmo se 
nada conseguirem, para não pecarem por negligência. Ignorais que, muitas vezes, quando o médico 
perde a esperança acerca do doente, um dos parentes assim diz: Continua o tratamento, não omitas 
coisa alguma para que em nada me incriminem, não me censurem, por não terem motivo de me 
acusar? Não vedes quantas providências tomam os amigos e parentes em favor dos seus? Quantas 
coisas fazem, rogando aos médicos, sempre assistindo-os? Ao menos, imitemo-los; embora a 
solicitude não seja por coisas iguais. No caso, porém, de um filho adoecer, o pai não recusaria fazer 
longa viagem para o curar, mas se a alma vai mal, ninguém se importa. Todos caímos, todos somos 
preguiçosos, todos descuidados, e nada fazemos, filhos, mulheres e nós próprios, atingidos por tão 
grave doença. Por fim percebemos a questão. Pensai como é vergonhoso, ridículo dizer depois: Não 
esperávamos, não julgávamos que ia acontecer. Não somente é vergonhoso, mas também perigoso. Se 
na presente vida é próprio dos estultos não prever o futuro, muito mais ao se tratar do futuro. Ouvimos 
agora muitos consultarem e falarem sobre o que se deve fazer, e o que não se deve fazer. Tenhamos 
esperança a respeito disso, solícitos por nossa salvação, suplicando a Deus que em tudo nos estenda a 
mão. Até quando seremos negligentes? Até quando descuidados? Até quando menosprezaremos a nós 
próprios e a nossos colegas? Ele com abundância infundiu em nós a graça do Espírito. Pensemos, 
portanto, na grande graça que nos concedeu, e empreguemos iguais esforços; ou melhor, tanto não 
podemos, mas ao menos um pouco. Se depois, desta graça ficarmos insensíveis, maior suplício nos 
ameaça, pois disse ele: “Se eu não tivesse vindo e não lhes tivesse falado, não seriam culpados de 
pecado; mas agora não têm escusa” (Jo 15,22). Oxalá não se diga isso de nós, e consigamos os bens 
prometidos àqueles que o amam, em Cristo Jesus nosso Senhor, etc. 


SEXTA HOMILIA 


3,8. Desejo, pois, que insistas nestes pontos, de sorte que aqueles que creem em Deus sejam solícitos 
na prática do bem. Estas coisas são excelentes e proveitosas aos homens. 


9. Evita controvérsias insensatas, genealogias, dissensões e debates sobre a Lei, porque para nada 
adiantam, e são fúteis. 


10. Depois de uma primeira e segunda admoestação, nada mais tens a fazer com um herege, 


11. pois é sabido que um homem assim se perverteu e se entregou ao pecado, condenando-se a si 
mesmo. 

Depois que dissertou a respeito da bondade de Deus e de sua inefável providência para conosco e 
declarar quais ele nos fez apesar do que éramos, acrescentou: “Desejo, pois, que insistas nestes 
pontos, de sorte que aqueles que creem em Deus sejam solícitos na prática do bem”. Isto é, importa 
falar sobre este assunto, e exortar à prática da esmola. Os dizeres acima não somente constituem 
exortação à humildade, nem só advertência a evitar o orgulho ou as injúrias, mas a praticar o que é 
consentâneo às restantes virtudes. Assim diz aos coríntios: Conheceis que o Senhor “se fez pobre, 


embora fosse rico, para nos enriquecer com a sua pobreza” (2Cor 8,9). Refletindo, portanto, sobre a 
providência de Deus e sua imensa bondade, exorta-os a dar esmolas, não de qualquer maneira ou de 
forma ocasional; mas, de que modo? “Sejam solícitos na prática do bem”; isto é, em socorrer os 
injustamente atingidos, não só com dinheiro, mas também com o patrocínio, defendendo as viúvas e 
os órfãos, e colocando em segurança os que estão sofrendo. Isto é: “Sejam solícitos na prática do bem. 
Estas coisas são excelentes e proveitosas aos homens. Evita controvérsias insensatas, genealogias, 
dissensões e debates sobre a Lei, porque para nada adiantam, e são fúteis”. 


Para que servem aquelas genealogias? Na Carta a Timóteo também as menciona: “Fábulas e 
genealogias sem fim” (1Tm 1,4). Talvez aqui e ali subentende os judeus, que, orgulhosos de terem por 
progenitor a Abraão, eram negligentes no restante que lhes competia. Por isso, denomina-as estultas e 
inúteis, pois é estulto confiar em coisas inúteis. 


Declara que devem ser evitadas as contendas com os hereges, a fim de não labutarmos em vão, 
porque “para nada adiantam” e seu termo dá em nada. Quando alguém é tão perverso que, seja o que 
for que aconteça, não muda de opinião, por que trabalhas em vão lançando semente sobre a pedra, 
quando devias empregar estes bons esforços junto dos teus, dissertando sobre a esmola e outras 
virtudes? Por que, então, diz em outra passagem: “Na expectativa de que Deus lhes dará a conversão” 
(2Tm 2,25) e aqui: “Depois de uma primeira e segunda admoestação, nada mais tens a fazer com um 
herege, pois é sabido que um homem assim se perverteu e se entregou ao pecado, condenando-se a si 
mesmo”? Ali, referia-se àqueles que davam esperanças de se corrigirem, e dos que simplesmente 
relutavam; mas quando é inteiramente claro que é adversário notório, por que lutas inutilmente? Por 
que fustigas o ar? O que quer dizer a expressão: “Condenando-se a si mesmo”? Não pode dizer: 
Ninguém me disse, ninguém me admoestou. Por próprio juízo se condenou, permanecendo o mesmo 
depois da advertência. 


12. Mandarei ao teu encontro Ártemas ou Tíquico. Quando tiver chegado aí, faze o possível para vir 
ter comigo em Nicópolis, 

O que dizes? Tu o estabeleceste chefe em Creta, e novamente o chamas para junto de ti? Não é para 
o remover do ofício, mas para melhor o instituir. Não o chama para levá-lo consigo e tê-lo por 
companheiro em toda parte. Escuta o que diz: 


onde resolvi passar o inverno. 

Nicópolis está situada na Trácia. 
13. Esforça-te por ajudar a Zenas, o jurista, e a Apolo, de modo que nada lhes falte. 

A eles ainda não haviam sido confiadas Igrejas, mas estavam na companhia de Paulo. Apolo era 
mais forte, tinha profundo conhecimento das Escrituras e era eloquente (cf. At 18,24). Se fosse 


legisperito, não precisava ser sustentado por outros. Ora, aqui chama de legisperito o perito nas leis 
judaicas. Como se dissesse: Tenham fartura, nada lhes falte. 


14. Todos os nossos precisam aprender e praticar o bem, de sorte que se tornem aptos a atender às 
necessidades urgentes e, assim, não fiquem infrutíferos. 


15. Todos os que estão comigo te saúdam. Saúda a todos os que nos amam na fé. 
Ou o próprio Paulo, ou os fiéis. 
A graça esteja com todos vós! 


Por que, então, lhe ordenas que feche a boca dos que contradizem (cf. Tt 1,11), se deve abrandá-los, 
ao passo que tudo fazem com malícia? Diz que não seja principalmente para dar-lhes vantagem; nem 


eles jamais a obterão, porque são perversos. Pois, se além disso incutirem em outros a maldade, então 
é indispensável resistir, batalhar, opor-lhes grande resistência. Se necessário, vendo outros corruptos, 
não cales, fecha-lhes a boca, cuidando dos que estão em perigo de perdição. O homem solícito, que se 
esforça por viver retamente, não pode ocupar-se de contendas. De resto, conforme disse, faze o 
seguinte: O ócio e uma filosofia vã fazem com que eles se apliquem somente a palavras. De fato, a 
loquacidade gera muito prejuízo, porquanto importa ensinar ou rezar, ou dar graças. Não é melhor 
poupar dinheiro do que palavras; ou antes, poupem-se mais as palavras do que o dinheiro. Nem 
devemos de qualquer modo dar explicações. 


“Sejam solícitos na prática do bem.” Não esperem que os pobres se aproximem, mas eles mesmos 
procurem com diligência quem precisa de auxílio. Uma pessoa responsável é solícita a este ponto, e 
assim o problema se resolve com grande cuidado. Este bom procedimento não tanto traz lucro a quem 
recebe quanto ao doador e confere-lhe confiança junto de Deus. De outra forma, as lutas não têm fim. 
Trata-se do herege que não quer se corrigir. Seria negligência não ter solicitude do que dão esperanças 
de mudança; assim, tratar dos doentes incuráveis seria extrema loucura e demência, pois os 
tornaríamos mais audazes. 


“Todos os nossos precisam aprender e praticar o bem, de sorte que se tornem aptos a atender às 
necessidades urgentes e, assim, não fiquem infrutíferos.” Vês que está mais solícito a respeito destes 
do que daqueles que recebem? Seria lícito, talvez, por muitos motivos tratar dos enviados. Mas, diz 
ele, cuido dos nossos. Qual a utilidade? — pergunto. Se outros, esvaziando seus tesouros, nutrem os 
mestres, estes não tirariam lucro algum; permaneciam infrutíferos. E o que me dizes? Não poderia 
Cristo, que de cinco pães nutriu cinco mil, e de sete pães a quatro mil homens, alimentar-se a si e aos 
que estavam consigo? Por que, então, era nutrido por mulheres? (“Elas o seguiam e serviam” [Mc 15, 
41])? Ensina-nos por seu exemplo a cuidar dos que prestam benefícios. Paulo, que, pelo trabalho de 
suas mãos, obtinha o sustento também para outros, não podia receber de parte alguma? Mas vês que 
recebia e pedia. Ouve por que motivo: “Não que eu busque presentes; o que busco é o fruto que se 
credite em vossa conta” (Fl 4,17). E no início, quando os fiéis vendiam tudo o que possuíam e 
depositavam o preço aos pés dos apóstolos, vês que os apóstolos mais cuidavam deles do que dos que 
recebiam. Se pouco se preocupassem com os pobres, não teriam castigado Safira e Ananias, quando 
subtraíram dinheiro, nem Paulo teria ordenado: “Sem pena, nem constrangimento” (2Cor 9,7). O que 
dizes, Paulo? Causas impedimento aos pobres? De forma alguma, diz ele; não olho tanto para eles, 
quanto para os doadores. Vê também o profeta, dando a Nabucodonosor o ótimo conselho de não 
cuidar somente dos pobres. Não disse simplesmente: Dá aos pobres. Mas o que disse? “Repara teus 
pecados pelas esmolas e tuas iniquidades pela prática da misericórdia para com os pobres” (Dn 4,24). 
Distribui riquezas, diz ele, não somente para nutrir os outros, mas também para te livrares do suplício. 
E ainda Cristo: “Vende os teus bens e dá aos pobres. Depois, vem e segue-me” (Mt 19,21). Vês neste 
trecho também que assim foi ordenado aos que o seguiam? Não mandou dar aos pobres porque as 
riquezas são obstáculo, mas ensina à alma a ser misericordiosa, a desprezar as riquezas, e a afastar-se 
da avareza. Quem aprende a dar ao que não tem, depois aprende a não receber dos que possuem. Então 
assemelhamo-nos a Deus. Embora a virgindade, bem como jejuar e dormir no chão, exijam maior 
labor, nada é tão poderoso e válido para extinguir a chama dos nossos pecados quanto a esmola. É o 
máximo, e os que a amam assistem ao próprio Rei; e com razão. Pois a virgindade, o jejum e dormir 
no chão encontram-se apenas em quem opera, e não salvam a outrem; a esmola, porém, estende-se a 
todos, e abraça os membros de Cristo. Muito maiores, contudo, são as obras preclaras que se estendem 
a muitos do que as que se limitam a uma só pessoa. 


É a mãe da caridade; da caridade, diria, que caracteriza a religião cristã, é maior do que todos os 
milagres, faz conhecidos os discípulos de Cristo. É remédio para nossos pecados. Apaga as manchas 
de nossa alma, é escada erguida para o céu. Dá coesão ao corpo de Cristo. Queres conhecer a grandeza 
deste bem? No tempo dos apóstolos todos vendiam seus bens e levavam-lhes o produto, e eles o 
distribuíam: “Distribuía-se a cada um segundo a sua necessidade” (At 4,34). Dize-me. Omitindo a 
menção do futuro (ainda não faremos menção do reino, mas vejamos o presente), quais os que lucram, 
os que recebem ou os doadores? Os primeiros certamente murmuravam, e discutiam entre si; mas 
estes tinham uma só alma: “A multidão dos fiéis era um só coração e uma só alma” (At 4,32), estava a 
graça em todos eles e agiam com muito proveito. Vês o que eles daí lucravam? Dize-me. De que 
número querias ser, dos que distribuíam seus bens e nada possuíam ou dos que recebiam os dos 
outros? Vê o fruto da esmola: Foram retiradas todas as sebes e impedimentos, e logo as almas se 
uniram: “A multidão dos fiéis era um só coração e uma só alma”, de sorte que, mesmo sem a esmola, 
distribuir riquezas traz muito lucro. Assim falei a fim de que os que não herdaram de seus maiores não 
se aborreçam nem se entristeçam como se tivessem menos do que os ricos. Terão até mais, se o 
quiserem. Com efeito, mais facilmente darão esmolas, como a viúva (do evangelho), não terão ocasião 
alguma de inimizades com o próximo, e serão mais inteiramente livres. Ninguém poderá a um tal 
ameaçar de confiscação, mas se mantém acima de todos os males. Ninguém prende facilmente os que 
fogem despidos; mas é fácil prender o que está vestido e carregado. Assim acontece ao rico e ao 
pobre. Este, se for alcançado, sem dificuldade escapará; o outro, mesmo se não for preso, detido pelas 
próprias cordas, tem inúmeras preocupações, tristezas, raivas, irritações. Isso onera a alma. Não só, 
mas muitos outros aborrecimentos nos acarretam as riquezas. Pois é mais difícil ao rico do que ao 
pobre usar de moderação, e viver com simplicidade e não se encolerizar é mais difícil ao rico do que 
ao pobre. Então terá maior recompensa? — pergunta-se. Não, absolutamente. Por que não, se executa 
ações mais difíceis? Porque ele próprio excogitou estas dificuldades para si. Não lhe foi ordenado 
tornar-se rico, ao contrário; ele mesmo prepara para si mil obstáculos e impedimentos. Outros não só 
se desfazem das riquezas, mas também mortificam o corpo assaz, avançando pelo caminho estreito; 
tu, porém, não somente isso, mas também aumentas a fornalha dos vícios e te cercas de outros 
impedimentos. 


Por conseguinte, segue o caminho largo, que recebe teus semelhantes. O caminho estreito, porém, 
abrange os aflitos, os oprimidos, os que nada carregam senão estes pesos que ele suporta, a esmola, a 
bondade, a honestidade, a mansidão. Se é isso que carregas, facilmente poderás entrar. Se, contudo, for 
o orgulho, a soberba, o peso dos espinhos, as riquezas, precisarás de muito largura. Não poderás 
irromper no meio da turba, a fim de não ferires os outros quando avanças; mas precisarás de muito 
espaço. Quem, portanto, carrega ouro e prata, isto é, as obras virtuosas, não só o próximo não o evita, 
mas se aproxima e vive em comum. De resto, se as riquezas são espinhos, o que será a cobiça? Por que 
dali a retiras? A fim de aumentar a chama, jogando aqueles objetos pesados ao fogo? Medita de que 
modo os três jovens superaram o fogo da fornalha. Pensa que se trata da geena. Além das aflições, 
caíram nela amarrados de mãos e pés, mas encontraram dentro grande espaço. Não, contudo, os que 
estavam ao redor. 


Devemos agora ser algo de semelhante para nos mantermos de pé forte e virilmente contra aquelas 
tribulações. Se colocarmos a esperança em Deus, teremos segurança e largo espaço. Os que, porém, lá 
nos lançaram, perecerão, pois: “Aquele que cava um buraco nele cairá” (Eclo 27,29). Embora 
amarrados de mãos e pés, a própria tribulação poderá nos livrar. Vê a maravilha! O fogo libertou 
aqueles que os homens amarraram. Se alguém entregar os amigos aos escravos, eles, respeitando a 


amizade do senhor, não só não os lesam, mas prestam-lhes muitas honras. Assim também o fogo. 
Sabia que aqueles jovens eram amigos de seu Senhor, rompeu seus vínculos, libertou-os e despediu- 
os; serviu-lhes de pavimento, sobre o qual andavam. E com razão, pois foram lançados ali para a 
glória de Deus. Qualquer um de nós que estiver atribulado, recorde-se destes exemplos. Ora, eles, 
replicas, foram libertados das aflições, e nós, não o somos. E era justo, porque não entraram na 
fornalha como se houvessem de ser libertados, mas enfim para morrerem. Escuta o que dizem: Nosso 
Deus está nos céus. Ele “tem o poder de nos livrar. Mas se ele não o fizer, fica sabendo, ó rei, que não 
serviremos os teus deuses, nem adoraremos a estátua de ouro que levantaste” (Dn 3,17-18). Nós, no 
entanto, como se impuséssemos condições aos castigos de Deus, marcamos o tempo, dizendo: Se 
dentro deste prazo não tiver compaixão, por isso não seremos libertados. Em verdade, Abraão não 
caminhara, como se houvesse de receber o filho salvo, mas como se devesse imolá-lo; e além da 
expectativa recebeu-o são e salvo. E tu também nas aflições, não tenhas pressa de ser libertado. 
Prepara teu ânimo para toda paciência, e logo serás libertado das tribulações, pois Deus as inflige para 
nos ensinar. Desde o início fomos criados para suportá-las com paciência e sem irritação, enfim livra- 
nos quando nos portamos bem. Quero narrar-vos algo de muito útil e vantajoso. O que é? Quando a 
perseguição grassava, e a Igreja era agitada por intensa luta, dois homens foram aprisionados. Um 
estava disposto a qualquer padecimento, o outro preparado e corajoso para decapitação, mas temia e 
tremia diante de qualquer outra tortura. Vê, no entanto, o plano de Deus. Quando o juiz se sentou, 
mandou cortar a cabeça do que estava disposto a qualquer sofrimento; ao outro que fosse dilacerado 
intensamente, não uma ou duas vezes, mas por todas as cidades aonde era conduzido. Por que esta 
permissão? A fim de que o ânimo negligente fosse corroborado pelos tormentos, a fim de eliminar 
todo temor, e não mais temesse, nem fosse covarde, não tremesse diante do suplício. E José, quanto 
mais era pressionado a cair, mais resistia. Escuta o que dizia: “Fui arrebatado da terra dos hebreus”, e: 
“Lembra-te de mim” junto do rei (cf. Gn 40,15.14). Por conseguinte, ele permanecia preso para 
aprender que não devia confiar nos homens nem esperar muito, mas entregar-se inteiramente a Deus. 
Cientes disto, demos graças a Deus, e cumpramos o dever, a fim de conseguirmos os bens futuros em 
Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, agora e sempre, e 
nos séculos dos séculos. Amém. 


HOMILIAS SOBRE A CARTA AOS FILIPENSES DE SÃO JOÃO 
CRISÓSTOMO, PADRE DA IGREJA, ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA 


INTRODUÇÃO 


1. Filipenses são os habitantes de uma cidade da Macedônia, cidade colonial, segundo Lucas, e tem o 
nome de Filipos, por causa de seu fundador (cf. At 16,12). Nesta cidade se converteu a negociante de 
púrpura, mulher influente, temente a Deus (cf. At 16,14-15); nela o chefe da sinagoga aderiu à fé (cf. 
At 16,23ss); nela Paulo e Silas (At 16,22) foram açoitados; nela os magistrados, assustados, insistiram 
com eles para que saíssem (At 16,38.19); nela o anúncio do evangelho teve esplêndido começo. Paulo 
dá muitos e belos testemunhos a respeito deles, denominando-os sua “coroa” (FI 4,1) e declara que 
eles muito sofreram, nesses termos: “Pois, da parte de Deus, vos foi concedida em relação a Cristo, a 
graça não só de crerdes nele, mas também de por ele sofrerdes” (FI 1,29). No momento, porém, em 
que lhes escrevia, aconteceu que estava preso. Por isso afirma: “As minhas cadeias se tornaram 
conhecidas em Cristo por todo o Pretório” (Fl 1,13). Chama de “Pretório” o palácio de Nero. Esteve 
preso e foi libertado, como assinala na carta a Timóteo: “Na primeira vez em que apresentei a minha 
defesa ninguém me assistiu, todos me abandonaram. Que isto não lhes seja imputado. Mas o Senhor 
me assistiu e me revestiu de forças” (2Tm 4,16-17). Refere-se às cadeias em que se achava antes 
daquela defesa. É evidente que Timóteo então não estava presente. Ele assegura: “Na primeira vez em 
que apresentei a minha defesa ninguém me assistiu”. Escrevendo desse modo, manifesta-lhe o fato; se 
ele já o soubesse, não lhe teria escrito assim. Mas, ao escrever essa carta, Timóteo se achava junto 
dele. Demonstra-o por aquilo que diz: “Espero, no Senhor Jesus, enviar-vos logo Timóteo” (Fl 2,19) e 
ainda: “Espero, pois, enviá-lo, logo que puder ver como irão as coisas comigo” (Fl 2,23). Tinha sido 
libertado das cadeias, e novamente preso depois que esteve com eles. Quanto às palavras: “Mas, se o 
meu sangue for derramado em libação, em serviço da vossa fé” (Fl 2,17), não o diz como se já 
houvesse acontecido, porém: “Se isto acontecer, alegro-me”, a fim de corrigi-los do abatimento por 
causa de suas cadeias. Revela que a morte então não era iminente, porque assevera: “Tenho fé no 
Senhor de que eu mesmo possa logo ir até aí” (FI 2,24) e ainda: “Convencido disso, sei que ficarei e 
continuarei com todos vós” (Fl 1,25). 


2. Os filipenses, a fim de obter notícias, lhe haviam enviado Epafrodito, que lhe trouxera uma doação 
em dinheiro. Efetivamente, tinham-lhe muita afeição. Sobre esta remessa, ouve como ele se exprime: 
“Agora tenho tudo em abundância; tenho de sobra, depois de ter recebido de Epafrodito o que veio de 
vós” (Fl 4,18). Fora enviado para consolá-lo e conseguir notícias. Evidencia-se logo no começo da 
Carta que fora mandado para obter notícias, por meio daquilo que ele escreve: “Quero que saibais que 
o que me aconteceu redundou em progresso do evangelho” (FI 1,12), e ainda: “Espero, no Senhor 
Jesus, enviar-vos logo Timóteo, para que também eu tenha a alegria de receber notícias vossas” (FI 
2,19). A expressão: “Também eu” parece significar: “Como vós, para vos certificardes, delegastes 
alguém para saber notícias minhas, assim também para mim será grande conforto obter as vossas”. 
Nessa ocasião, havia muito tempo que não haviam enviado alguém. Então enviaram. Comprovam-no 
os dizeres: “Finalmente vi reflorescer o vosso interesse por mim” (F] 4,10). Mas, então, eles ouviram 
dizer que Paulo se achava preso (se, de fato, a informação de que Epafrodito, de menor irradiação que 
Paulo, estivera doente, muito mais saberiam acerca de Paulo); e era justo que ficassem inquietos. Por 


isso, no início da carta acrescenta muitas consolações acerca das cadeias, mostrando que não somente 
não deviam perturbar-se, mas antes alegrar-se. Em seguida, também exorta à concórdia e à humildade, 
ensinando que nisso consistia a mais segura proteção, e assim facilmente poderiam vencer os 
inimigos. Efetivamente, não é lamentável para os mestres estarem presos, e sim a falta de concórdia 
entre os discípulos. Aquela ocorrência trazia progresso ao evangelho, esta última causava a ruína. 


3. Por conseguinte, depois de exortá-los à concórdia, e mostrar que a concórdia deriva da humildade, 
depois de investir contra os judeus que em toda a parte se opunham às verdades da fé, sob aparências 
cristãs, denominá-los “cães e maus obreiros” (Fl 3,2) e exortar a afastar-se destes, depois de incutir- 
lhes a quem convinha dar atenção, e após discorrer sobre várias questões morais, depois de chamá-los 
à ordem e a cair em si novamente, dizendo: “O Senhor está próximo!” (FI 4,5), faz menção também, 
com a habitual prudência, do que eles remeteram, e assim proporciona-lhes grande conforto. 

Evidencia-se que a carta trata-os com especial estima, e em passagem alguma os reprova, o que 
atesta a virtude deles, porque não dão motivo para tal ao mestre, que não lhes faz observações 
exprobatórias, antes de encorajamento. E como eu disse no começo, e agora repito, a cidade mostrou 
grande prontidão em relação à fé. Assim, aquele carcereiro (é notório quanto o ofício costuma estar 
repleto de toda espécie de maldade) diante de um só milagre imediatamente acorreu, e foi batizado 
com toda a sua casa. Pois somente ele presenciou o milagre, mas não lucrou sozinho, porém 
juntamente com ele a esposa e todos os familiares. De fato, manifesta-se que mesmo os magistrados 
que açoitaram a Paulo, agiram antes por impulso repentino do que por maldade, e isso tanto pela 
despedida e libertação imediata quanto pelo susto posterior. E ele dá testemunho a respeito dos 
filipenses não apenas relativamente à fé, ou aos perigos, mas também às boas ações, quando diz: “No 
início da pregação do evangelho, ...mais uma vez vós me enviastes com que suprir às minhas 
necessidades”; entretanto, ninguém mais o fez, pois ele assevera: “Nenhuma Igreja teve contato 
comigo em relação de dar e receber” (cf. Fl 4,15-16) e revela que a interrupção derivou antes de falta 
de oportunidade do que de boa vontade, nesses termos: “Verdade é que não fostes negligentes para 
comigo; mas não tínheis oportunidade” (cf. Fl 4,10). Assim demonstra que lhes dedicava muita 
afeição. É evidente que os amava muito, porque emprega esses termos: “Não tenho ninguém de igual 
sentimento que tão sinceramente como ele se preocupe com o que vos diz respeito” (FI 2,20) e ainda: 
“Porque vos tenho no meu coração, nas minhas cadeias” (F1 1,7). 


4. E nós também disso cientes, e diante de tais mostras de amor, sejamos dignos de tais exemplos, 
pela prontidão em sofrer por Cristo. Atualmente, porém, não há perseguições. Em consequência, se 
não é possível de outro modo, imitemo-los incansavelmente nas boas obras e não acreditemos já 
termos feito tudo quando uma ou duas vezes praticamos a esmola. Temos de praticá-la a vida toda. 
Não basta, na verdade, agradar a Deus apenas uma vez, e sim constantemente. Efetivamente, o 
corredor, depois de perfazer por dez vezes duplo curso, se desiste no último, perde tudo. Também nós, 
se começamos a praticar boas obras, e por fim relaxamos, perdemos tudo, arruinamos tudo. Escuta 
aquela proveitosa exortação da Escritura: “A misericórdia e a fidelidade não te abandonem” (Pr 3,3). 
Não diz: Age assim uma, duas, três, cem vezes, mas sempre. “Não te abandonem.” Não diz: “Não as 
abandones”, e sim: “Não te abandonem.” Desta forma revela que nós precisamos delas, não elas de 
nós, e ensina que tudo façamos por agarrá-las. “Ata-as ao pescoço” (Pr 3,3). Assim como um menino 
rico que tem um ornamento de ouro no pescoço, de forma alguma o tira, usando-o como sinal de sua 
alta origem, também a esmola sempre nos cerque, mostrando que somos filhos de um Pai 
misericordioso que faz o sol levantar-se sobre maus e bons (Mt 5,45). Mas, não acreditam os infiéis? 
Acreditarão, contudo, se persistirmos. Se, de fato, virem que temos compaixão de todos e 


representamos tal mestre, admitirão que assim agimos a fim de imitá-lo. E isto não devemos fazer 
simplesmente, mas com atenção e firmeza. “A esmola e a fidelidade sejam em ti verdadeiras”, diz-se. 
Bela expressão: “verdadeira”! Não se origine de rapina, ou roubo. Não se trataria de fidelidade, nem 
de verdadeira esmola. O ladrão, com efeito, precisa mentir e perjurar. Tu, porém, não deves agir 
assim, mas une a fidelidade à esmola. Usemos este ornamento. Adornemos a alma com uma corrente 
de ouro, isto é, a esmola, enquanto estamos aqui na terra. Quando houver passado esta vida, não a 
usaremos mais. Como? No além não existem pobres, não há riquezas, não há mendicidade. Enquanto 
formos crianças, não tiremos este ornamento. Os meninos, ao se tornarem adultos, desfazem-se deste 
enfeite e procuram outro; o mesmo acontece conosco. No além, de forma alguma existe a comiseração 
expressa em esmolas, mas existe outra muito maior. Para não nos privarmos desta, procuremos que 
nossa alma tenha bela aparência. Grande é a esmola, bela e preciosa, grande dom; maior ainda, 
contudo, é a bondade. Se soubermos desprezar as riquezas, aprenderemos também as outras virtudes. 
Vê, pois, quantos bens daí derivam! Quem dá esmola, como convém, aprende a desprezar as riquezas. 
Quem aprende a desprezar as riquezas, arranca a raiz de todos os males. Deste modo, não tanto faz o 
bem quanto recebe, não somente em consideração do proveito e recompensa da esmola, mas também 
porque sua alma se torna sábia, elevada, rica. Quem dá esmolas recebe instrução em vista de não 
admirar as riquezas, nem o ouro. Uma vez gravada na mente essa instrução, torna-se bom impulso 
para a subida ao céu e corta inúmeras ocasiões de lutas e disputas, de inveja e desânimo. Sabeis, de 
fato, também vós sabeis que todos os males se originam das riquezas e inúmeras lutas provêm delas. 
Quem aprende, porém, a desprezá-las, estabelece-se num porto tranquilo, e não receia dano algum. A 
esmola lhe ensinou o seguinte: Não ambiciona o bem do próximo. Como o faria quem renuncia a suas 
posses, e as distribui? De forma alguma inveja o rico. Como o faria, quem voluntariamente se faz 
pobre? Ela purifica o olhar da alma. E isso aqui na terra; lá, porém, são inexprimíveis os bens 
adquiridos. Ele não ficará de fora com as virgens insensatas. Mas com as prudentes entrará, em 
companhia do esposo, tendo as lâmpadas acesas. Por causa da misericórdia, mesmo aquele que não 
sustentou a luta da virgindade, não experimentou o seu labor, estará em melhor situação que aquelas. 
Tal é a força da esmola. Com toda confiança introduz lá os seus discípulos. Ela é bem conhecida dos 
porteiros do céu, que guardam as portas da morada do esposo. Não só conhecida, mas também 
estimada. E introduz com toda segurança os que a reconhecem e reverenciam, e ninguém se opõe, mas 
todos cedem. Se a misericórdia fez com que Deus descesse à terra e o persuadiu a fazer-se homem, 
muito mais poderá elevar o homem ao céu. Pois grande é o seu poder. Se, portanto, Deus se fez 
homem por misericórdia e amor aos homens, e o persuadiu a fazer-se servo, melhor ainda introduzirá 
os servos em sua casa. Amemo-la, a ela nos afeiçoemos, não um só dia ou dois, mas em todo tempo, 
para que ela nos reconheça. E se ela nos reconhecer, também o Senhor nos reconhecerá. Se ela não nos 
reconhecer, igualmente o Senhor não reconhecerá e dirá: “Não vos conheço!” (Mt 25,12). Não suceda 
que ouçamos esta palavra, e ao invés escutemos aquela feliz sentença: “Vinde, benditos de meu Pai, 
recebei por herança o reino preparado para vós desde a fundação do mundo” (Mt 25,34). A todos nós 
assim aconteça, pela graça de Deus e seu amor aos homens, em Cristo Jesus, nosso Senhor, que com o 
Pai etc. 


PRIMEIRA HOMILIA 


Endereço 


1,1. Paulo e Timóteo, servos de Jesus Cristo, a todos os santos em Cristo Jesus, que estão em Filipos, 
com os seus epíscopos e diáconos 


2. a vós graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo! 

Nesta passagem, onde escreve a seus pares, Paulo não se apresenta revestido da dignidade do 
magistério, mas de outra, também ela importante. Qual? Denomina-se “servo”, não apóstolo. Na 
verdade é alta dignidade, e resumo de todos os bens, não apenas ser denominado, mas ser efetivamente 
servo de Cristo. O servo de Cristo é, de fato, um homem livre do pecado e sendo genuíno servo não 
poderá tornar-se servo de um outro, porque então seria pela metade, e não totalmente servo de Cristo. 
Igualmente na Carta aos Romanos emprega de novo a expressão: “Paulo, servo de Jesus Cristo” (Rm 
1,1); no entanto nas cartas aos Coríntios e a Timóteo, denomina-se “apóstolo” (1Cor 1,1; 2Cor 1,1; 
YTm 1,1; 2Tm 1,1). Por que age deste modo? Não que sejam melhores do que Timóteo. Longe disso. 
Mas antes porque os estima e distingue mais do que a todos os outros aos quais se dirige. Na verdade, 
atesta as múltiplas virtudes deles. Em outras partes, porém, onde muito teria a pôr em ordem, assume 
o título de apóstolo; aqui, no entanto, nada lhes ordena, exceto o que podiam perceber por si mesmos. 
“A todos os santos em Cristo Jesus, que estão em Filipos.” Visto que provavelmente também os 
judeus se denominavam santos, de acordo com o Antigo Testamento, onde recebiam o nome de povo 
santo, propriedade de Deus (Ex 19,6; Dt 7,6), acrescenta: “A todos os santos em Cristo Jesus”. 
Somente eles, portanto, eram santos; os restantes, profanos. 


“Epíscopos e diáconos.” O que significa isso? Havia numa só cidade muitos bispos? De forma 
alguma; mas assim são nomeados os presbíteros. Então os títulos eram comuns e o bispo era também 
chamado de diácono. Por isso ele diz também na carta a Timóteo: “Realiza plenamente a tua diaconia” 
(2Tm 4,5) (isto é, o teu ministério), embora ele fosse bispo. Pois o fato de que ele era bispo 
demonstra-o a seguinte passagem a ele endereçada: “A ninguém imponhas apressadamente as mãos” 
(1Tm 5,22) e ainda: “Que te foi conferido mediante a imposição das mãos do presbitério” (1Tm 4,14). 
Os presbíteros não teriam podido impor-lhe as mãos para sagrá-lo bispo. E novamente, escrevendo a 
Tito: “Eu te deixei em Creta para cuidares da organização e ao mesmo tempo para que constituas 
presbíteros em cada cidade, cada qual devendo ser, como te prescrevi, homem irrepreensível, esposo 
de uma única mulher” (Tt 1,5-6). Refere-se ao bispo. E dito isto, imediatamente acrescenta: “Sendo 
ecônomo das coisas de Deus, o bispo seja irrepreensível, não presunçoso” (Tt 1,7). Assim, conforme 
foi dito, os presbíteros outrora eram chamados de epíscopos e diáconos de Cristo, e os bispos de 
presbíteros. Daí vem que ainda agora muitos bispos dirigem cartas a “copresbíteros e codiáconos”. 
Posteriormente, bispos e presbíteros distinguiram-se por sua peculiar denominação. 


E diz Paulo: “com seus epíscopos e diáconos, 


2. a vós graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo! 

Provavelmente, aqui alguém aqui perguntaria: Como Paulo em suas outras cartas não se dirige ao 
clero, nem de Roma, nem de Corinto, nem de Éfeso, mas de modo geral endereça a carta a todos os 
santos, aos fiéis, aos bem-amados, aqui, porém, escreve ao clero? Acontece que o clero lhe escreveu, 
produziu muito fruto, e enviou-lhe Epafrodito. 


Ação de graças e oração 


3. Dou graças a meu Deus todas as vezes que me lembro de vós, 

Em outra passagem ele escreve: “Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes dóceis; porque como 
tais velam sobre as vossas almas, e disso prestarão contas. Assim poderão fazê-lo com alegria e não 
gemendo” (Hb 13,17). Se, pois, gemem por causa da maldade dos discípulos, cumprem o ofício com 
alegria diante do progresso deles. É isto mesmo que significa: “Dou graças a meu Deus todas as vezes 
que me lembro de vós”. Assim faz por causa dos muitos bens que verifica neles. Glorifico, declara ele, 


e rezo por vós. Todavia, nem porque vos dedicais à virtude, cesso de rezar por vós, mas continuo. 
“Dou graças a Deus todas as vezes que me lembro de vós.” 


4. e sempre em todas as minhas súplicas oro por todos vós com alegria, 

Sempre e não somente quando rezo. Muito belo o acréscimo: “Com alegria”. É possível fazê-lo 
com tristeza, conforme afirma em outra passagem: “Por isto foi com grande tribulação e o coração 
angustiado que vos escrevi em meio a muitas lágrimas” (2Cor 2,4). 


5. pela vossa participação no evangelho desde o primeiro dia até agora, 

Presta-lhes grande testemunho, não simplesmente, mas de modo extraordinário, como alguém pode 
atestar apenas de apóstolos e evangelistas. Quer dizer: “Pelo fato de que uma só cidade vos foi 
confiada, não vos preocupeis somente com ela, mas fazei tudo para vos tornardes partícipes de meus 
labores, em toda parte estando presentes e colaborando e partilhando o anúncio do evangelho. Não 
somente uma, duas ou três vezes, mas sempre, desde que aderistes à fé, até agora assumistes o zelo 
dos apóstolos. Vês como os que estavam em Roma se afastaram dele. Ouve como se exprime: “Tu 
sabes que todos os da Ásia me abandonaram” (2Tm 1,15) e ainda: “Demas me abandonou” (2Tm 4,9) 
e: “Na primeira vez em que apresentei a minha defesa ninguém me assistiu” (2Tm 4,16). Os 
filipenses, ao invés, embora ausentes, participavam de suas tribulações, enviando-lhe um emissário, e 
à medida do possível assistindo-o e nada absolutamente lhe deixando faltar. E assim agis, não somente 
agora, diz ele, mas sempre, assistindo-me de todos os modos. Essa assistência é também 
“participação no evangelho”. Quando alguém prega a palavra, e tu prestas assistência ao pregador, 
tens parte nas suas coroas. De fato, também nas pugnas corporais a coroa não pertence apenas aos 
lutadores, mas também ao treinador, aos atendentes, numa palavra a todos os que contribuíram para o 
treino do atleta. Pois aqueles que sustentam e restauram-lhe as forças certamente se tornam partícipes 
da vitória. Também nas guerras, não somente o herói, mas todos os que o serviram participam sem 
dúvida dos troféus, e têm parte na glória, porque com seus préstimos partilharam o combate. De fato, 
não é coisa insignificante servir os santos, antes coisa grandiosa. Pois tornamo-nos participantes da 
recompensa que lhes está reservada. Por exemplo, alguém distribui muitos bens por causa de Deus, 
consagra-se constantemente ao serviço de Deus, leva uma vida muito virtuosa, em palavras, 
pensamentos e em todas as ações observa grande austeridade. A ti igualmente é possível, apesar de 
viver sem tal austeridade, participar da recompensa que lhes é reservada. Como? Quando por palavras 
e atos o assistes, quando o confortas com o fornecimento do necessário e presta-lhe toda espécie de 
serviços. Tu poderás ser tal, apesar de tornares mais leve aquele áspero caminho. Se admirais os que 
nos desertos escolheram uma vida angélica, os que nas Igrejas realizam o bem como aqueles; se 
admirais e vos sentis pesarosos por estardes muito longe deles, poderíeis de outro modo fazer-vos seus 
companheiros, servindo-os e cuidando deles. Sinal ainda do amor de Deus aos homens consiste em 
que igualmente os negligentes, incapazes de manter vida tão mortificada, dura e austera, possam por 
outro caminho ou degraus subir como eles. A isso Paulo chama “participação” (koinonia). Declara 
que, se os gentios nos transmitem bens temporais, devemos compartilhar com eles os bens espirituais 
(cf. Rm 15,27). Por conseguinte, Deus concede o reino dos céus em troca de coisas vis e 
insignificantes e os seus servos compartilham entre si em retribuição de coisas pequenas e materiais 
os bens espirituais, ou melhor, é o próprio Deus que é o doador destes bens por intermédio deles. Não 
estás em condições de jejuar, de levar vida eremítica, de dormir no chão, nem de passar a noite em 
vigília? É possível obteres a recompensa de todos esses atos, se de outra forma o realizas, cuidando 
dos que se afadigam nessas práticas e continuamente lhes proporcionando repouso e conforto e 
aliviando-lhes o labor. Um só esteve combatendo, recebeu os ferimentos; tu presta-lhe cuidados 


depois do combate, recebe-o de braços abertos, enxuga-lhe o suor, dá-lhe repouso, consola-o, anima-o, 
reconforta-lhe o ânimo abatido. Com tal zelo sirvamos os santos, e seremos partícipes de sua 
recompensa. Por isso também declarou Cristo: “Fazei amigos com o dinheiro da iniquidade, a fim de 
que eles vos recebam nos tabernáculos eternos” (Lc 16,9). Vês como eles se tornaram partícipes? 
“Desde o primeiro dia até agora.” Por isso alegro-me, diz ele, “pela vossa participação”. E alegro- 
me não somente pelo passado, mas também pelo futuro. Pelo passado, presumo do futuro. 


6. e tenho plena certeza de que aquele que começou em vós a boa obra há de levá-la à perfeição até o 
dia de Jesus Cristo. 

Observa como ensina-lhes a moderação. Após ter-lhes prestado bom testemunho, a fim de se 
preservarem de vaidade humana, logo os instrui de forma a referir passado e futuro a Cristo. Como? 
Não afirma: “Tenho plena certeza de que aquilo que começastes, haveis de levá-lo à perfeição, mas: 
“aquele que começou em vós a boa obra há de levá-la à perfeição”. De um lado, não quer roubar-lhes 
o mérito das boas obras, pois lhes diz: “Alegro-me pela vossa participação”, é certamente porque eles 
as praticam; de outro, não lhes assegura que as boas obras provêm deles, mas devem ser atribuídas 
primariamente a Deus, pois afirma: “Tenho plena certeza de que aquele que começou em vós a boa 
obra há de levá-la à perfeição até o dia de Jesus Cristo”, a saber, refere-se a Deus. Assim estou 
disposto a pensar, não apenas de vós, assegura, mas também acerca daquilo que cumpris. E não é 
pequeno elogio afirmar que Deus quer agir em alguém. Se Deus, portanto, não faz acepção de pessoas, 
como de fato não faz, mas em consideração de nossas disposições colabora na execução das boas 
obras, é evidente que depende de nós dar-lhe ocasião de ser-nos propício. Igualmente aqui Paulo não 
quer furtar-lhes o elogio. Se Deus agisse de modo absoluto, nada impediria de atuarem mesmo os 
pagãos e todos os homens, isto é, se nos movesse à semelhança de madeiras ou pedras, sem requerer 
colaboração. Quanto a dizer: “Deus há de levá-la à perfeição”, constitui igualmente elogio para eles, 
porque obtiveram a graça de Deus para com seu auxílio ultrapassar as forças da natureza humana. E 
ainda outro louvor: tais boas obras são nossas, apesar de não serem do alcance da natureza humana, 
mas precisarem do impulso vindo de Deus. Se, porém, é Deus quem leva à perfeição, não haverá 
grande fadiga, mas devemos ter confiança de que tudo se tornará leve, porque nos é dado seu auxílio. 


7. E é justo que eu assim pense de todos vós, porque vos tenho no meu coração, a todos vós que, nas 
minhas cadeias e na defesa e afirmação do evangelho, comigo vos tornastes todos coparticipantes da 
graça. 

Aqui, demonstrou-lhes amável desejo, pois os tinha no coração, e no próprio cárcere lembrava-se 
dos filipenses. Não constitui para eles pequeno encômio serem relembrados por tal santo. 
Efetivamente, o amor deste santo não deriva de impulso inconsiderado, mas de discernimento e juízos 
retos. O fato de Paulo amar tão intensamente alguém é indício de que é grande e excelente. “Na defesa 
e confirmação do evangelho.” E por que admirar que os tenha nas suas cadeias? Pois diz ele que nem 
na ocasião em que se defendia perante o tribunal, esqueceu-se deles. Por conseguinte, a tal ponto é 
imperioso o amor espiritual que não cessa em tempo algum, mas está sempre presente na alma 
daquele que ama, e nenhuma tribulação ou prazer o vence. Pois, como na fornalha de Babilônia, por 
mais intensamente que subisse a chama, para aqueles santos jovens era orvalho (cf. Dn 3,47.50), assim 
também o amor que se apossa da alma de quem ama a Deus e lhe é agradável extingue toda chama, e 
produz ótimo rocio. 


“Na confirmação do evangelho.” De fato, as cadeias eram confirmação do evangelho, até mesmo 
apologia. E com toda razão. Se ele houvesse se esquivado do cárcere, seria considerado um impostor. 
Agora, contudo, sujeito a tudo, cadeias e tribulações, é evidente que não sofre isso por qualquer 


motivo humano, mas por Deus, que é remunerador. Na verdade, ninguém escolheria morrer, ou expor- 
se a tais perigos, ninguém defrontaria tal imperador, isto é, Nero, se não tivesse diante dos olhos rei 
muito maior. Mas as cadeias serviam para “confirmação do evangelho”. Vê como tudo reverte 
inteiramente em condição oposta. Aquilo que era tido por fraqueza e acusação, isto ele denomina 
confirmação; e se tal não acontecesse, seria fraqueza. Em seguida mostra que seu amor não provém de 
preconceito, mas é bem fundamentado. Por quê? “Eu vos tenho nas minhas cadeias”, diz ele, “e na 
defesa comigo vos tornastes coparticipantes da graça”. O que quer dizer isso? A graça do Apóstolo 
consistia em estar preso, em ser arrastado, em sofrer mil males? Sim. “Basta-te a minha graça, pois é 
na fraqueza que a força manifesta todo o seu poder” (2Cor 12,9). E acrescenta: “Por isso comprazem- 
me as fraquezas, os opróbrios” (2Cor 12,10). Agora verifico que, através das obras, vossa virtude se 
revela, e sendo participantes desta graça, e com boas disposições, prevejo razoavelmente qual o termo. 
De fato, seguramente o experimentei e mais do que todos vos conheço e a vossas virtudes e que, 
apesar de estardes de tal modo distantes, vós vos empenhastes em não nos abandonar nas tribulações, 
mas em partilhar nossas provações por causa do evangelho, e de forma alguma ficardes menos que eu 
envolvido nos combates, embora de tão longe. Por conseguinte, considero justo prestar este 
testemunho. 


E por que não diz: “Participantes” e sim: “Coparticipantes”? E também eu, diz Paulo, participo das 
tarefas de outrem, a fim de me tornar coparticipante do evangelho, isto é, a fim de participar dos bens 
prometidos no evangelho. E o que é, porém, mais espantoso é que todos eles são assim dotados, até 
serem considerados participantes com Paulo: “Comigo vos tornastes coparticipantes da graça”, todos 
vós. Deste início posso haurir a esperança de que vós permanecereis assim até o fim. Pois não é 
possível que tão brilhante começo se extinga e cesse, mas proporciona grandes resultados. Uma vez 
que é possível ainda participar de outro modo na graça, nas provações e tribulações, peço-vos que 
possamos ter parte, também nós. Muitos dos que estão aqui, ou antes todos, gostariam de participar 
com Paulo dos bens prometidos! Está em vosso poder, se o quiserdes, aliar-vos na luta aos sucessores 
no ministério e auxiliá-los, quando sofrem duramente por Cristo. Vês um irmão atribulado? Estende- 
lhe a mão! Vês teu preceptor em luta? Dá-lhe assistência. Mas, dir-se-á, semelhante a Paulo, ninguém! 
Imediatamente desdém! Logo críticas! Ninguém como Paulo? Concedo. Entretanto, diz o Senhor: 
“Quem recebe um profeta na qualidade de profeta, receberá a recompensa própria de um profeta” (Mt 
10,41). Acaso são admiráveis os filipenses por auxiliarem a Paulo? Não por causa disso, mas porque 
ajudaram a alguém que assumira a pregação. Paulo era digno de honras porque sofrera tais coisas por 
Cristo. Na verdade, não existe quem seja como Paulo. Por que digo: Como Paulo? Mas, nem mesmo 
de longe se alcança a semelhança com esse homem abençoado. A pregação, porém, é idêntica, agora e 
então. Não apenas quando Paulo estava encarcerado eram os filipenses coparticipantes, mas desde o 
começo. Ouve como ele se exprime: “Vós mesmos bem sabeis, filipenses, que no início da pregação 
do evangelho, nenhuma Igreja teve contato comigo em relação de dar e receber, senão vós somente” 
(Fl 4,15). Mas sem contar as provações, o mestre tinha muitas outras tribulações: labor, vigílias, 
fadiga na pregação, ensino, murmurações, acusações, disputas, invejas. Seria coisa pequena sofrer 
ataque de inúmeras línguas, quando lhe era lícito ter apenas as próprias preocupações? Ah! o que 
fazer? Hesito num dilema. Queria, de fato, exortar-vos e aconselhar-vos a aliar-vos na peleja aos 
santos de Deus, a acolhê-los. Temo, porém, que alguém suspeite de que não o faço por vossa causa, 
mas por interesse deles. Ficai cientes, contudo, de que não o digo em favor deles, mas por vossa causa. 
E se quereis verificar, minhas próprias palavras vo-lo atestam. O ganho não é igual dos dois lados: o 
vosso e o deles. Efetivamente vós, se derdes, dareis coisas que dentro em breve enfim, de boa vontade 
ou a contragosto, vos serão tiradas e passarão a outros; o que, porém, recebereis, é muito maior e 


valioso. Ou não pensais que dando recebereis? Se, pois, não estais dispostos desta forma, não 
queremos que deis, e não tocaremos mais no assunto! Se alguém, no entanto, prefere receber a dar 
considerando que lucra mil vezes ser antes beneficiado que benfeitor, não dê. Se julga que, se der, 
presta um benefício ao que recebe, não dê. Não insisto em que sustente os santos; se não deres, outro 
dará. O que, de fato, desejo é que obtenhais certa indulgência de vossos pecados; quem não dá assim, 
não a obterá. Efetivamente, não é no fato de dar que consiste a esmola, mas de dar com boa vontade, 
com alegria, grato para com aquele que recebe. Foi dito: “Sem pena, nem constrangimento, pois Deus 
ama a quem dá com alegria” (2Cor 9,7). Quem não der deste modo, não dê. Seria perda, não esmola. 
Cientes de que ganhais vós, não eles, sabei que vosso lucro será maior. Com efeito, em relação aos 
receptores, é o corpo que é sustentado, quanto a vós, porém, é a alma que agrada a Deus. Para eles, ao 
receberem a esmola, nenhum pecado é redimido; para nós, porém, muitas ofensas são perdoadas. 
Participemos, portanto, de suas lutas a fim de partilharmos também seus grandes prêmios. Houve 
alguns que adotaram reis, e não pensavam que davam com isto mais do que receberam. Adota a Cristo, 
e colocarás teus bens em segurança. Queres ter parte com Paulo? Mas por que dizer com Paulo, se é 
Cristo quem recebe? No entanto, a fim de entenderes que digo e faço tudo por vós, e não pelo cuidado 
de aliviar a outros, se existe algum dos prepostos de uma Igreja que vive na abundância e de nada 
precisa, embora seja um santo, não dês. Prefere, contudo, o necessitado, mesmo se não for tão 
excelente. Por quê? Porque Cristo assim o quer, conforme declara: “Ao dares um almoço ou jantar não 
convides os amigos, nem os parentes; mas os estropiados, os coxos, os cegos, os que não têm com que 
te retribuir” (cf. Lc 14,12-14). Não se deve empregar tais atenções de um modo geral, e sim 
relativamente aos famintos, sedentos, nus, estrangeiros, ricos reduzidos à pobreza. Pois ele não diz 
apenas: “Vós me destes de comer”, mas: “Estava com fome”. Assegura: “Vós me vistes com fome e 
me destes de comer” (Mt 25,35). Dupla exigência de justiça: com efeito, verdadeiramente se é dever 
dar de comer ao faminto; muito mais se este faminto é santo. Se, portanto, for santo, mas não 
necessitar, não dês; não haveria proveito. Cristo também não ordenou isso. Mais ainda: Não seria 
santo quem vive na abundância e recebe. Vês agora que não é em vista de um lucro vergonhoso que 
digo estas coisas, mas por vossa utilidade? Alimenta o faminto para não fomentares o fogo da geena. 
Ele, comendo do que é teu, abençoa o restante (cf. Lc 11,41). Recorda como a viúva alimentou a Elias 
(cf. 3Rs 17,9ss). Ou melhor, não alimentou, mas foi sustentada; não deu, ao invés recebeu. Isso 
também acontece agora e bem mais. Não é uma vasilha de farinha, nem uma jarra de Óleo. O que, 
então? A recompensa consiste no cêntuplo e na vida eterna. Pela misericórdia de Deus, torna-te 
alimento espiritual, levedo puro. Era viúva aquela mulher, reinava a fome e nada disso foi empecilho. 
Tinha filhos e nem isto serviu de obstáculo. Ela agiu de forma idêntica à daquela que jogou dois 
óbulos no tesouro (cf. Mc 12,42ss). Não disse a si mesma: 

“O que receberei dele? Ele é que precisa de mim. Se tivesse algum poder não teria fome, faria a seca 
terminar, não estaria sujeito à mesma necessidade; talvez tenha ofendido a Deus”. Nada disso pensou. 
Vês como é bom agir com simplicidade e não indagar curiosamente acerca do beneficiado? Se 
quisesse indagar, poderia enganar-se e não lhe dar crédito. Assim também Abraão, se quisesse 
perscrutar com curiosidade, não teria acolhido anjos (cf. Gn 18). Pois não é possível, não é possível 
que alguém que se dá penosamente a este trabalho descubra alguma vez um santo; será mais provável 
encontrar impostores. Como? Vou dizer. Quem é piedoso não quer parecer piedoso, nem ter aspecto de 
santo, mesmo prevendo que será menosprezado. O impostor, contudo, que tem habilidade na questão, 
apresenta máscara de grande piedade, difícil de se tirar. Mas não escaparão os piedosos a quem faz o 
bem mesmo aos que não têm tal aspecto; quem, contudo, procura os visivelmente piedosos, com 
frequência encontrará alguns ímpios. Por isso, exorto-vos, façamos tudo com simplicidade. 


Suponhamos que o recém-chegado seja um impostor; não tens a obrigação de investigar quem é. Foi 
dito: “Dá a quem te pedir” (Lc 6,30). E de novo: “Liberta os que são levados à morte” (Pr 24,11). 
Embora a maior parte dos que são levados à morte sofre por comprovados crimes, ainda assim se diz: 
“Liberta”. Dessa forma seremos semelhantes a Deus, seremos aprovados, e obteremos os bens 
imperecíveis. Assim aconteça a todos nós etc. 


SEGUNDA HOMILIA 
1,8. Deus me é testemunha de que eu vos amo a todos nas entranhas de Jesus Cristo. 


9. E é isto que eu peço; que vosso amor cresça cada vez mais, em conhecimento e com toda 
sensibilidade, 


10. a fim de poderdes discernir o que mais convém, para que sejais puros e irrepreensíveis no dia de 
Cristo, 


11. na plenitude dos frutos da justiça que nos vem por Jesus Cristo para a glória e o louvor de Deus. 
Paulo toma Deus por testemunha, não à maneira dos que não têm fé, mas assim age devido a seu 
grande afeto e para intensificar neles a persuasão e a confiança. Por conseguinte, depois de declarar 
que partilharam bens com ele, a fim de não acreditarem que por essa razão desejava vê-los, e não 
simplesmente porque os amava, acrescenta: “nas entranhas de Jesus Cristo”. O que significa isto? 
Seria: “A exemplo de Cristo”: porque sois fiéis, amais o Cristo, por amor segundo Cristo. E não usa o 
termo: “amor”, e sim uma expressão mais ardorosa: “as entranhas de Cristo”. Como se quisesse 
dizer: com o coração de alguém que se tornou vosso pai por afinidade em Cristo. Foram-no dadas 
entranhas, entranhas ardentes e inflamadas. Tais entranhas o Senhor concede aos seus servos genuínos. 
Amo-vos com tais entranhas, não as naturais, mas com outras mais ardentes, com as de Cristo. 


“Eu vos amo a todos”, diz ele. Amo a todos, porque também todos vós sois tais. Não é, por 
conseguinte, possível exprimir como vos amo. As palavras não são capazes de expressar meu amor. 
Por isso deixo a Deus, que penetra os corações, o conhecimento deste amor. Se quisesse lisonjeá-los, 
não invocaria a Deus por testemunha, porque seria arriscado. 


“E é isto o que eu peço; que vosso amor cresça cada vez mais.” Muito bem! Efetivamente, este 
afeto é exigente. Vês como, sendo tão amado, quer ainda mais amados. Pois o que assim ama quer ser 
correspondido de forma que não pare em grau algum. Este bem não tem medida. Daí vem que Paulo o 
deseja sempre vinculatório, nesses termos: “A ninguém devais coisa alguma, a não ser o amor mútuo” 
(Rm 13,8). A medida do amor é jamais se interromper. 


“Que vosso amor cresça cada vez mais”, diz ele. Considera a colocação das palavras: “Cresça cada 
vez mais, em conhecimento e sensibilidade”. Não exalta simplesmente a amizade, nem exclusivamente 
o amor, mas 0 amor que provém do conhecimento, isto é, amor que não é igual para com todos. Isto 
não seria amor, mas insensatez. Que significa: “em conhecimento”? Significa: com critério racional, 
com sensibilidade. Existem, de fato, alguns que amam de forma desarrazoada, pura e ocasionalmente. 
Sucede então que tal amizade não é profunda. 


“Em conhecimento”, diz ele, “e com toda sensibilidade, a fim de poderdes discernir o que mais 
convém”, a saber, o que é mais proveitoso. Não o digo por minha causa, mas por vossa causa; pois 
existe o perigo de um ou outro deixar-se iludir por amor aos hereges. Eis o que insinuam suas 
palavras. Mas vê como a frase foi elaborada. 


Não por minha causa, mas “para que sejais puros”, isto é, que nenhum dogma falso seja aceito sob 


pretexto de amor. 


Por que motivo declara em outra passagem: “Procurando, se possível, viver em paz com todos” 
(Rm 12,18)? Ele diz: “Vivei em paz”, dando-vos claramente a entender que deveis amar de tal forma 
que a amizade não vos traga prejuízo, porque está escrito: “Caso o teu olho direito te leve a pecar, 
arranca-o e lança-o para longe” (Mt 5,29), mas “para que sejais puros”, evidentemente, diante de 
Deus, “e irrepreensíveis”, diante dos homens. As amizades frequentemente prejudicam a muitos. Se, 
no entanto, a ti em nada causam dano pode, contudo, prejudicar a outros. 


“No dia de Cristo”, isto é, a fim de que então vos encontreis puros, a ninguém dando motivo de 
escândalo. 


“Na plenitude dos frutos da justiça que nos vem por Jesus Cristo para a glória e o louvor de 
Deus”, a saber, com fé reta associada a uma vida reta. Importa não somente ser reto, mas ainda é 
preciso ter a plenitude dos frutos da justiça. De fato, existe uma justiça que não é cristã, a saber, uma 
vida naturalmente virtuosa. O Apóstolo diz, porém: “Que nos vem por Jesus Cristo para a glória e o 
louvor de Deus”. Notas, assevera ele, que não me refiro à minha glória, mas à justiça que vem de 
Deus? Em outras passagens, todavia, a esmola é também denominada justiça. A caridade não vos 
prejudique, impedindo-vos a percepção do que é útil, nem leves uma queda porque amas a alguém. 
Quero, de fato, que cresça a vossa caridade, mas não de forma a vos causar dano. E não seja por 
preconceito, mas com devida comprovação de que falamos bem. E não disse: “para aderirdes à nossa 
opinião”, mas: “com devida comprovação”. Nem principalmente: “Não deveis ter intimidade com este 
ou aquele”, mas: “Desejava que a vossa caridade atinja o que é de maior proveito e não fiqueis 
indiferentes”. Com efeito, seria insensato não agir por causa de Cristo e por sua justiça. Eis novamente 
a fórmula: “Por ele”. Acaso procura fazer de Deus um subordinado? De forma alguma. Não que 
procure ser louvado, afirma, mas para que Deus seja glorificado. 


Situação pessoal de Paulo e exortação para lutar pela fé e para manter a unidade 
12. Quero que saibais, irmãos, que o que me aconteceu redundou em progresso do evangelho: 
13. as minhas cadeias se tornaram conhecidas em Cristo por todo o Pretório e por toda parte, 


Era natural que, tendo os filipenses sabido que ele estava preso, tenham se contristado e acreditaram 
que o anúncio do evangelho fora impedido. O que fazer então? Imediatamente dissipa a suspeita e diz: 
“o que me aconteceu redundou em progresso do evangelho” . Também isto é próprio de quem ama: 
manifestar sua situação aos que se preocupam com ele. O que dizeis? Estais preso, privado da 
liberdade, e então como progride o evangelho? Porque, diz ele, “as minhas cadeias se tornaram 
conhecidas em Cristo por todo o Pretório”. Sucedeu que não somente os outros não se calaram, nem 
se fizeram covardes, ao contrário criaram mais coragem. Por conseguinte, se aqueles que estavam 
perto do perigo em nada se sentiram coagidos, mas ficaram mais ousados, tanto mais deveis ter 
coragem. Se, porém, ele considerasse a prisão uma infelicidade e se calasse, com razão também os 
demais teriam idêntica opinião. Se preso, contudo, mais se encorajava, transmitiria mais coragem aos 
outros do que se não estivesse detido. Como a prisão “redundou em progresso do evangelho”? Deus 
dispôs, assegura, que não ficassem ocultas minhas cadeias, as cadeias em Cristo, por Cristo. “Por todo 
o Pretório.” Assim era denominado o palácio real. Não apenas no Pretório, declara, mas em toda a 
cidade. 


14. e a maioria dos irmãos, encorajados no Senhor pelas minhas cadeias, proclamam a palavra com 
mais ousadia e sem temor. 


A frase mostra que anteriormente já ousavam, e falavam com coragem, agora, no entanto, muito 
mais. Todavia, se os outros por minhas cadeias têm coragem, eu mais ainda. Se sou causa de que 
outros tenham ousadia, sobretudo terei eu mesmo. “A maioria dos irmãos em Cristo.” Apesar de ser 
importante a declaração: “As minhas cadeias dão-lhes coragem”, entretanto afirma previamente: “No 
Senhor”. Vês como forçado a elogiar-se, não se esquece da moderação? “Proclamam a palavra com 
mais ousadia e sem temor”. A locução: “com mais”, dá a entender que antes já haviam começado. 


15. É verdade que alguns anunciam o Cristo por inveja e porfia, e outros por boa vontade. 

É conveniente procurar apreender melhor o sentido desta passagem. Estando Paulo preso, muitos 
dos pagãos incitavam o Imperador a suscitar perseguição mais violenta, e anunciavam o Cristo com o 
fito de incentivar a cólera do Imperador se percebesse que o anúncio se disseminava, e de fazer recair 
todo o furor sobre a cabeça de Paulo. Das minhas cadeias se originaram duas atitudes: a uns 
comunicavam grande ousadia; entretanto, outros dispunham-se a pregar o Cristo, na esperança de 
minha ruína. Alguns, porém, colaboravam, por inveja, isto é, devido à minha fama e atuação, e no 
intuito de me eliminar e de desafiar-me; ou ainda queriam ser estimados e julgavam que podiam 
arrebatar algo de minha glória. “E outros por boa vontade”, isto é, sem hipocrisia, com todo 
empenho. 


16. Estes por amor proclamam a Cristo, sabendo que fui posto para defesa do evangelho. 

O que quer dizer: “fui posto para defesa do evangelho”? Significa: procuram diminuir minha 
responsabilidade diante de Deus e auxiliar-me um tanto na defesa. É o seguinte que afirma: Recebi a 
incumbência de evangelizar; prestarei contas e responderei pela obra que me foi confiada. Minha 
defesa será mais fácil, se eles me ajudam; efetivamente, se existem muitos que foram instruídos e 
creram, minha defesa será fácil. 


17. Aqueles por rivalidade, não por motivos puros, 

anunciam o Cristo, isto é, “não sinceramente”, não pela causa em si. Mas, então, por que motivo? 
“Julgando com isso acrescentar sofrimento às minhas cadeias”. Pensando que assim estarei em maior 
perigo, acrescentam tribulações às tribulações. Ó crueldade! Ó instigação diabólica! Veem-no 
prisioneiro, lançado num cárcere, e ainda assim o invejam. Querem aumentar sua tribulação e torná-lo 
sujeito a uma cólera mais intensa. E ele diz com justeza: “Julgando”, porque não aconteceu tal coisa. 
Aqueles, de fato, pensavam em me contristar, eu, porém, alegrava-me porque o anúncio da palavra se 
propagava. Deste modo é possível que alguém pratique uma boa obra sem reta intenção; não somente 
não lhe é reservada recompensa, e sim castigo. Visto que planejavam lançar o arauto de Cristo em 
maiores perigos, anunciavam a Cristo; não apenas não alcançarão recompensa, mas ficarão sujeitos à 
condenação e ao castigo. 


18. Mas que importa? De qualquer maneira — ou com segundas intenções, ou sinceramente — Cristo é 
proclamado. 

Vê a sabedoria deste homem! Não acusa com veemência, mas narra o que aconteceu. Que me 
importa, assegura, se deste ou daquele modo? “De qualquer maneira — ou com segundas intenções ou 
sinceramente — Cristo é proclamado.” Não fala em tom de legislador: “Cristo seja proclamado”, mas 
anuncia primeiro o que aconteceu; depois, se falasse também dando normas, nem por isso abriria 
caminho para as divisões. 


Examinemos, se oportuno, a questão e descobriremos que, se ele permite uma pregação como a 
deles, nem assim deixa introduzir-se a divisão. Como? Pois eles pregam corretamente, embora a 
finalidade e a intenção com que agem é corrupta; no entanto não alteram a pregação. Têm, contudo, 


grande necessidade de pregar dessa maneira. Por que razão? Porque, se pregassem diversamente de 
Paulo, se ensinassem de forma diferente, não como ele, talvez não incitassem a ira do Imperador. 
Agora, porém, difundindo a pregação, ensinando de igual modo, e ganhando discípulos como ele, 
exasperam o Imperador, devido à mumerosa multidão dos discípulos. Poderiam então alguns 
insensatos perversos, baseados nesta passagem, replicar: “Verdadeiramente eles deveriam ter feito o 
contrário, ter desviado os que já haviam acreditado, em vez de procurar aumentar os fiéis, se 
quisessem prejudicá-lo”. O que dizer? Eles visavam a uma só coisa, envolvê-lo nos perigos da 
ocasião, e não permitir que escapasse. Julgavam que deste modo mais o contristariam e aniquilariam a 
pregação do que através de meios diversos. Senão, talvez extinguissem a ira do Imperador, e 
contribuíssem para ser Paulo libertado e novamente evangelizar. Assim pensavam que por causa dele 
tudo podia se estragar, e deviam antes perdê-lo. A maioria, porém, não teria talvez esta intenção, mas 
somente determinados homens perversos. Por isso diz: “E com isso eu me regozijo. Mas eu me 
regozijo”. O que significa: “Mas eu me regozijo”? Mesmo se isso ainda se realizar, assegura. Pois 
cooperaram comigo, a contragosto embora; e receberão castigo por sua fadiga, enquanto eu, que em 
nada contribuí para isso, serei recompensado. Existe algo pior que a malignidade do diabo, que planeja 
que se assuma a pregação, e prepara punição para os seus sequazes? Vês quantos males inflige aos 
seus? Prepara-lhes pena e suplício em troca da própria pregação e das fadigas por causa desta. Acaso 
outro inimigo e adversário da salvação dispõe as coisas de idêntica forma? Vês como aquele que 
combate a verdade nada pode, mas antes causa feridas a si mesmo, como alguém que “recalcitra 
contra o aguilhão” (At 26,14)? 


19. Porque sei que isso me redundará em salvação pelas vossas orações e pelo socorro do Espírito de 
Jesus Cristo. 

Nada mais maligno que o diabo. Ele em toda parte envolve os seus sequazes em trabalhos 
infrutuosos, e os dilacera. Não só não suporta que obtenham os prêmios, mas sabe sujeitá-los à 
punição. Efetivamente, não apenas institui como lei a pregação do evangelho, mas igualmente o jejum 
e a virgindade, de tal sorte que não apenas os priva da recompensa, mas submete os seus seguidores a 
uma grave imposição. A este respeito foi dito numa passagem: “Têm a consciência cauterizada” (1Tm 
4,2). 

Por conseguinte, exorto-vos, agradeçamos a Deus por tudo, por nos ter aliviado os fardos, e 
aumentado as recompensas. São premiados os nossos esposos castos; entretanto, os que praticam a 
castidade entre eles não têm parte nestes prêmios e os hereges que assumem a virgindade são sujeitos 
a pena igual à dos que vivem na impureza. Qual o motivo? Não agem com reta intenção, e têm em 
vista caluniar as criaturas de Deus e a sua inefável sabedoria. Não sejamos, portanto, indolentes. Deus 
nos entregou a combates moderados, não fatigantes. Nem por isso os menosprezemos. Quando os 
hereges intensificam seus fardos insensatos, que defesa teremos se não queremos assumir os menores, 
que ocasionam maior retribuição? O que há de pesado, de esmagador nos mandamentos de Cristo? 
Não podes guardar a virgindade? Ser-te-á lícito casar-te. Não podes renunciar a todos os teus bens? É 
possível assistir os necessitados com algo do que tens. Diz a Escritura: “O que para vós sobeja, 
suprirá a carência deles” (2Cor 8,14). Talvez pareça pesado, digo, desprezar as riquezas, e vencer a 
concupiscência da carne. Aquelas práticas, porém, não causam dano algum, não exigem nenhum 
esforço. Que esforço, dize-me, é necessário para não falar mal, nem simplesmente caluniar? Que força 
exige não invejar o bem alheio? Que esforço para não ser arrastado pela vanglória? Suportar a tortura 
é fortaleza. Reclama fortaleza exercitar-se na sabedoria, força suportar a penúria, força pelejar com a 
fome e a sede. Quando nada disso te acontece, e ao contrário te é lícito usufruir dos próprios bens, 


como convém a um cristão, seria pesada obrigação não cobiçar o alheio? Antes, todos os vícios não se 
originam senão da cobiça, da dependência relativa aos bens terrenos. Se, porém, tens por nada as 
riquezas e a glória deste mundo, não invejarás os seus possuidores. 


Uma vez, porém, que pasmas diante destas coisas, tens admiração e aspiras por elas, também 
importunam-te os assaltos da inveja, e ainda os da vaidade. Tudo isso provém de amares os bens da 
vida presente. 


Tens inveja de alguém porque é rico? E não seria ele digno de compaixão e de lágrimas? 
Imediatamente replicarias rindo: Eu é que mereço lágrimas, não ele. Digno de lástima és tu, não por 
seres pobre, e sim por te julgares digno de compaixão. Lastimamos os que não sofrem de mal algum e 
se impacientam, não por não padecerem, mas porque apesar de não estarem atacados de doença 
alguma, julgam estar. Por conseguinte, responde-me. Se, acaso, um homem já sem febre, agita-se e 
revolve-se, deitado na cama apesar de estar são, não é mais lastimável do que os febricitantes, não por 
uma febre que ele na realidade não tem, mas porque de nada sofre e imagina sofrer? E tu és digno de 
lástima porque te julgas merecedor de compaixão, não pela pobreza. Pela pobreza, devias reputar-te 
feliz. 


Por que invejas o rico? Porque está sujeito a muitas preocupações e à pior das escravidões? Por 
estar preso pelas riquezas com mil correntes, como um cão? Vem a tarde, cai a noite e para ele o 
tempo do descanso se torna ocasião de tumulto, desgosto, tristeza e preocupação. Sobrevém um ruído? 
Tem um sobressalto. Alguém é roubado? Mais se aflige quem nada perdeu do que aquele que foi 
roubado. Este perdeu uma vez só, aborrece-se e em seguida despreocupa-se; ele, porém, fica 
continuamente apreensivo. Cai a noite, seguro porto na tormenta de nossos males, alívio de nossas 
tribulações, remédio de nossas feridas. De fato, os que estão acabrunhados por viva dor, quando os 
amigos, os conhecidos, os íntimos, frequentemente até os pais querem confortá-los, não aceitam nem 
suportam, mas ficam indignados com suas palavras. É mais aguda a dor que aflige nossas almas do 
que qualquer queimadura. Ao sono que as obriga ao repouso, não podem de forma alguma resistir. E 
como se leva o corpo consumido de calor, em luta contra os raios extenuantes do sol, a uma 
hospedaria com muitas fontes e o alívio de uma brisa suave, assim a noite entrega nossas almas ao 
sono; ou antes, não é a noite, nem o sono que o faz, e sim Deus que conhece a mísera condição do 
gênero humano. Ao invés, nós não nos compadecemos de nós mesmos, mas quais inimigos, 
excogitamos tirania mais imperiosa do que a natural necessidade e o repouso: a insônia proveniente da 
riqueza. Pois diz a Escritura: “A ansiedade por causa da riqueza provoca a insônia” (Eclo 31,1). Vê, 
porém, a grandeza da providência divina. Não confia à nossa decisão o repouso, nem à livre escolha a 
necessidade do sono, mas submete-os a uma imposição natural, para que mesmo contra a vontade 
sejamos beneficiados. Dormir é uma lei da natureza. Nós, porém, como se odiássemos demais a nós 
mesmos, quais inimigos e perseguidores de um outro, excogitamos a tirania das riquezas, mais forte 
do que a necessidade natural. Raiou o dia? Tal rico receia fraudulentos delatores. Cai a noite? Tem 
medo dos ladrões. Aproxima-se a morte? Mais do que a morte atormenta-o o pensamento de que os 
seus bens passarão a outras mãos. Tem um filhinho? Cresce a ambição, e considera-se pobre. Não 
tem? O sofrimento é maior. 


Julgas ser feliz esse homem ao qual nada satisfaz? Podes invejar a um periclitante, enquanto te 
encontras no porto tranquilo da pobreza? Na realidade é também uma falha da natureza humana não 
saber utilizar as riquezas generosamente, mas irritar-se contra a própria prosperidade. 


Assim sucede aqui na terra. Quando, porém, partimos daqui, ouve o que pede o rico, dono de 
imensas riquezas, na tua opinião; quanto a mim, não consigo denominá-las um bem, mas considero-as 


indiferentes. Escuta o que diz este dono de inúmeras riquezas, e em que necessidade se encontra. Pede: 
“Pai Abraão, manda que Lázaro molhe a ponta do dedo para me refrescar a língua, pois estou 
torturado nesta chama” (Lc 16,24). Se, portanto, aquele rico nada sofreu do que referi, se passou sem 
temores nem cuidados toda a vida — por que toda a vida? —, digo melhor, aquele único momento — na 
realidade é um momento, pois não passa de um momento o tempo todo em comparação com os 
séculos infinitos —, se tudo correu de acordo com os seus desejos, não merecem compaixão suas 
palavras ou antes seu estado? O vinho não correu em abundância em tua mesa? Agora, contudo, não és 
dono nem de uma gota d'água, e dela tanto precisas! Não olhaste de cima para o pobre chagado? 
Agora, porém, desejas vê-lo, e ninguém o permite. Estava diante de tua porta, agora repousa no seio de 
Abraão. Habitavas sob amplos tetos, agora no fogo da geena. 


Ouçam estas palavras os ricos; ou antes, não os ricos, mas os impiedosos. De fato, aquele não era 
castigado por ter sido rico, mas porque não se compadecera. É possível que os ricos compassivos se 
tornem partícipes de todo bem. No entanto, ele a nenhum outro divisou senão aquele indigente, a fim 
de que entendesse, ao se lembrar do que fez, ser justo o que padecia. Não existiam, de fato, inúmeros 
outros pobres que eram justos? Somente lhe apareceu aquele que jazia à sua porta, a fim de ensinar, a 
ele e a nós, como é bom não confiar nas riquezas. A pobreza não impediu o pobre de obter o reino; de 
nada adiantou a riqueza ao rico para escapar da geena. Desde quando o homem se chama indigente? 
Desde quando tem o nome de pobre? Não é, não é indigente o que nada tem, mas o que deseja muito; 
não é rico o possuidor de muitos bens, mas o que de nada precisa. Que adianta, com efeito, possuir 
toda a terra, e viver mais infeliz do que aquele que nada tem? A opção, não a abundância ou a falta de 
dinheiro, faz os homens ricos ou pobres. 


Queres, ó pobre, tornar-te rico? Basta querer e ninguém o impedirá. Despreza os bens deste mundo; 
considera-os um nada, quais realmente são; rejeita a ambição das riquezas, e enriqueceste! Rico é 
quem não ambiciona enriquecer; o que não quer empobrecer é pobre. Assim como é doente quem 
estando com boa saúde inquieta-se com seu estado, não o que suporta a doença com tanta alegria como 
se estivesse com perfeita saúde, assim também é pobre quem não tolera a pobreza, mas no meio das 
riquezas considera-se mais pobre que um miserável qualquer, e não o que suportando a pobreza vive 
com mais alegria do que os ricos, no meio das riquezas; na verdade, ele é o mais rico de todos. 


Dize-me, pois, por que receias a pobreza? Por que tremes diante dela? Por causa da fome? Por 
causa da sede? Do frio? Ou algo semelhante? Mas não há, não existe quem tenha estado em tão grande 
penúria! Diz a Escritura: “Considerai as gerações passadas e vede: quem confiou no Senhor e ficou 
desiludido? Ou quem esperou por ele e foi desprezado?” (Eclo 2,11-12). E ainda: “Vede as aves do 
céu: não semeiam, nem colhem, nem ajuntam em celeiros. E, no entanto, vosso Pai celeste as 
alimenta” (Mt 6,26). Talvez ninguém possa apontar-nos logo quem tenha perecido de fome e frio. Por 
que motivo, portanto, receias a pobreza? Não tens o que replicar. Se tens fartura do necessário, por que 
a receias? Por não teres uma multidão de escravos? Seria não ter donos, possuir contínua felicidade, 
libertação de preocupações. Ou por não serem de prata teus vasos, os leitos, o mobiliário? Em que o 
possuidor dessas coisas delas usufrui mais do que tu? Em coisa alguma. O uso é idêntico, sejam desta 
ou daquela matéria. Não és temido por muitos? Oxalá não sejas. Que prazer existe em causar temor e 
tremor? Mas seria por medo dos outros? Não há por que temer: “Queres então não ter medo da 
autoridade? Pratica o bem e dela receberás elogios” (Rm 13,3). Diria alguém: “Por que estamos 
sujeitos ao desprezo, e na iminência do sofrimento”. Não é a pobreza que o ocasiona; é principalmente 
a malícia dos homens. Muitos pobres passam a vida tranquilamente, enquanto príncipes, ricos e 
potentados terminam seus dias mais atribulados que os malvados, ladrões e espoliadores de túmulos. 


Os perigos para ti existentes na pobreza, surgem para eles na riqueza. Se a ti os que querem danificar 
prejudicam devido a teu estado desprezível, assim àqueles causam dano por inveja e ambição; e mais 
neste último caso do que no primeiro; antes neste caso é mais forte o impulso de praticar a maldade. 
De fato, o invejoso faz tudo pela força e o poder, porém o desprezador muitas vezes até chega a ter 
pena do que é menosprezado; e a verdadeira pobreza, a carência de poder, transforma-se em causa de 
libertação. 


Se lhe dissermos: “Grande feito eliminar este indivíduo, matar um pobre! Qual a vantagem que 
disso hás de obter?”. E assim podemos acalmar a sua ira. Quanto aos ricos, a inveja os persegue tão 
intensamente que não os larga antes de fazer o que quer e vomitar seu veneno. Vês que nem a pobreza 
nem a riqueza é um bem, mas tudo depende de nossa vontade? Seja orientada, instruída na sabedoria. 
Se acaso ela permanece no bem, a riqueza não nos pode excluir do reino, nem a pobreza nos permitirá 
lá entrar rapidamente. Mas suportemos a pobreza com mansidão e não sofreremos detrimento no gozo 
dos bens futuros, nem nos da terra; mas fruiremos dos terrenos e alcançaremos os bens celestes. 
Possamos todos nós deles ser partícipes etc. 


TERCEIRA HOMILIA 
1,18. E com isso me regozijo. Mas eu me regozijo 


19. porque sei que isso para mim redundará em salvação pelas vossas orações e pelo socorro do 
Espírito de Jesus Cristo. 


20. A minha expectativa e esperança é de que em nada eu serei confundido, mas com toda a ousadia, 
agora como sempre, Cristo será engrandecido no meu corpo, pela vida ou pela morte. 

Mordedura alguma na alma grande e sábia acarreta qualquer dor da presente vida: nem inimizades, 
nem acusações, nem suspeitas, nem perigos, nem ciladas. Refugiada de certo modo em alto cume, é 
inacessível a todos os ataques das regiões inferiores da terra. Tal era a alma de Paulo, que alcançara 
um pico mais elevado do que todos os cumes, em sua sabedoria espiritual, a verdadeira filosofia. A 
filosofia dos pagãos consiste apenas em palavras e jogos infantis. No entanto, não é disso que 
trataremos agora, e sim da filosofia de Paulo. O santo tinha o Imperador a combatê-lo, e, além disso, 
outros inimigos que o contristavam, até com intensas calúnias. E o que dizia ele? “Não somente não 
me contristo, nem desanimo, mas “com isso me regozijo. Mas eu me regozijo”. Não apenas por algum 
tempo, mas por isso sempre me regozijo. 


“Porque sei que isso para mim redundará em salvação.” Pois, como não redundará em salvação, 
quando até a inimizade e o ciúme contra mim adiantam à pregação do evangelho? 


“Pelas vossas orações e pelo socorro do Espírito de Jesus Cristo, segundo a minha expectativa e 
esperança.” Vê a humildade deste santo homem! Estava em luta com contestações, praticara inúmeras 
boas obras, estava prestes a receber a coroa. Numa palavra, era Paulo. O que dizer de maior? E 
escrevia aos filipenses: “Pelas vossas orações”, “poderei alcançar a salvação”, ele que, em 
consequência de incontáveis serviços, obtinha a salvação. 


“E pelo socorro do Espírito de Jesus Cristo”, acrescenta ele. O que significa: “socorro”? Talvez 
por intermédio de vossas orações, afirma, não serei indigno da graça. Quanto ao termo: “socorro”, 
significa: talvez fosse mais atendido, mais progredisse no Espírito. Redundará em salvação, isto é, 
libertação e escaparei do atual perigo como do anterior. Acerca do primeiro declara: “Na primeira vez 
em que apresentei a minha defesa ninguém me assistiu...não lhes seja imputado. Mas o Senhor me 
assistiu e me revestiu de forças” (2Tm 4,16-17). Ele, em todo caso, agora já profetiza: “Pelas vossas 


orações e pelo socorro do Espírito de Jesus Cristo, segundo a minha expectativa e esperança”. Assim, 
portanto, espero. 


Todavia, não entrega tudo à oração deles, sem a própria participação; vê como apresenta-lhes sua 
contribuição, a esperança, causa de todos os bens, conforme a prece do profeta: “Senhor, que a tua 
misericórdia esteja sobre nós, conforme esperamos em ti” (Sl 33,22). E nesta outra passagem: 
“Considerai as gerações passadas e vede: quem confiou no Senhor e foi desiludido?” (Eclo 2,11). E 
ainda S. Paulo: “E a esperança não decepciona” (Rm 5,5). 


“ Segundo a minha expectativa e esperança de que em nada eu serei confundido.” Esta a esperança 
de Paulo: “segundo a minha expectativa e esperança de que em nada eu serei confundido”. Vês 
quanto importa esperar em Deus? Aconteça o que acontecer, diz ele, não serei confundido, isto é, 
meus inimigos não me vencerão. 


“mas com toda ousadia, agora como sempre, Cristo será engrandecido no meu corpo”. Eles 
esperavam por meio desta cilada eliminar a Paulo, extinguir a pregação, como se com esperteza o 
conseguissem. Afirma Paulo: “Isto não sucederá, não morrerei agora”, “mas, agora como sempre, 
Cristo será engrandecido no meu corpo”. Como? Muitas vezes estava em perigos, nos quais todos, 
mais ainda nós próprios, nos julgávamos perdidos; “sim; recebêramos em nós mesmos a nossa 
sentença de morte” (2Cor 1,9), mas Deus nos libertou de tudo isso. Ainda agora ele será engrandecido 
no meu corpo. Não julgue, nem conteste alguém: “Se morreres, ele não será glorificado?” Ele replica: 
“Sim, sei. Mas não afirmo que a vida somente o glorifica, mas acrescentei: “pela morte”. Entretanto, 
assegura, ele será glorificado “pela vida”; eles não me matarão, porém mesmo que me eliminem, 
também deste modo Cristo será engrandecido. Como? “Pela vida”, porque serei libertado; “pela 
morte”, porque nem a morte me persuadiu a renegá-lo, desde que ele me concedeu esta resolução e 
também fez-me mais forte do que a morte. De um lado, por me livrar dos perigos, de outro, por não 
me deixar temer a tirania da morte. Desta maneira, será glorificado por minha vida e por minha morte. 


Não se exprime assim porque estivesse perto da morte, mas a fim de que, por ocasião de sua morte, 
eles não se deixassem levar por alguma fraqueza humana. No entanto, não profere estas palavras como 
se estivesse iminente sua morte, que especialmente os contristaria; vê como os consola. Fala mais ou 
menos nesses termos: “Não digo isto como se devesse morrer”. Por este motivo mais adiante 
acrescenta: “ Convencido disso, sei que ficarei e continuarei com todos vós”. Relativamente à 
locução: “Em nada eu serei confundido”, significa: “Não considero opróbrio morrer, ao invés, grande 
lucro”. Por quê? Efetivamente não sou imortal, mas brilharei com maior fulgor do que se o fosse. Não 
é a mesma coisa para um imortal ou um mortal desprezar a morte. Nem mesmo a morte iminente me 
confundiria; ou melhor, não devo morrer agora. “Em nada serei confundido”, nem pela vida nem pela 
morte, assegura, pois suportarei com firmeza a ambas, a vida ou a morte. Muito bem. É digno de uma 
alma cristã! Acrescenta: “Com toda ousadia”. Vês como não me sinto confundido? 


Se, porém, o temor da morte me tirar a confiança, então a morte será para mim vergonhosa. 
Quando, ao contrário, nenhum desses eventos me atemoriza, não serei confundido. Por viver, não serei 
confundido, porque anunciarei o evangelho. Por morrer, não serei confundido; medo algum me 
dominará. Mostrarei sempre igual ousadia. 


Com efeito, não julgueis que, ao mencionar minha prisão, me envergonhe. Ocasionou-me tais bens 
que infundiu ousadia também em outros. De fato, vergonhoso não é ser prisioneiro por causa de 
Cristo, e sim atraiçoar em algo a Cristo por medo das cadeias, de sorte que enquanto tal não acontecer, 
a prisão até conduz à ousadia. Nem por ter escapado muitas vezes dos perigos (e tenho por isso com 


que gloriar-me diante dos infiéis), considerai logo vergonhoso se nada disso acontecer; e isso não 
menos do que aquilo vos transmite confiança. Vê que se apresenta com o aspecto habitual, pois muitas 
vezes e em outras passagens assim age, conforme faz na carta aos Romanos, ao declarar: “Na verdade, 
eu não me envergonho do evangelho” (Rm 1,16), bem como aos coríntios: “Nisso tudo eu me 
apresentei como exemplo juntamente com Apolo” (1Cor 4,6). 


“Pela vida ou pela morte.” Não o declara como se o ignorasse. Estava bem ciente de que não 
morreria então, porém mais tarde; no entanto, já preparava o ânimo deles: 


21. Pois para mim o viver é Cristo e o morrer é lucro. 

E, portanto, morrendo não morrerei, porque tenho a vida em mim. Os inimigos me aniquilariam no 
caso de que, pelo medo, conseguissem tirar a fé de minha alma. Enquanto Cristo estiver comigo, 
mesmo que sobrevenha a morte, eu vivo. E ainda nesta vida, não sou eu que vivo, mas Cristo em mim. 
Se, portanto, “Minha vida presente na carne, eu a vivo pela fé”, também aqui afirmo: “Eu vivo, mas já 
não sou eu que vivo, pois é Cristo que vive em mim?” (Gl 2,20). Assim deve ser o cristão. “Não vivo, 
diz ele, a vida comum.” Como vives então, São Paulo? Não vês o sol? Não respiras o ar comum? Não 
ingeres os mesmos alimentos que os demais homens? Não pisas o chão, como nós? Não dormes? Não 
te vestes? Não usas calçado? Por que dizes: “Não vivo”? Como não vives? Por que te vanglorias? Não 
se trata de vanglória. No entanto, se os fatos não o comprovassem, sinceramente alguém te diria 
tratar-se de vanglória; se, ao invés, o atestam, qual a vanglória? Verifiquemos, pois, como não vive. 
Em outra passagem, de fato, ele afirma: “O mundo está crucificado para mim e eu para o mundo” (Gl 
6,14). Escuta por que diz: “Já não sou eu que vivo”, e ainda: “Para mim o viver é Cristo”: 


A palavra “vida” tem vários sentidos, caríssimos, isto é, assinala muitas coisas, bem como o termo 
“morte”. Existe vida corporal, e existe vida em pecado, conforme ele declara noutro lugar: “Nós que 
morremos para o pecado, como haveríamos de viver ainda nele?” (Rm 6,20). 


De fato, é possível viver uma vida de pecado. Atendei cuidadosamente, por favor, a fim de não nos 
esforçarmos em vão. Existe, depois desta, uma vida perpétua e imortal, a celeste: “mas a nossa 
cidadania está nos céus” (Fl 3,20). Existe também uma vida corporal, da qual diz a Escritura: “É nele, 
com efeito, que temos a vida, o movimento e o ser” (At 17, 28). Não nega que tem a vida física, 
portanto, e sim uma vida de pecados, conforme, evidentemente, os homens vivem. Pois aquele que não 
deseja a vida presente, como viverá por esta? Quem se apressa para a outra vida, como viverá por 
esta? Quem despreza a vida mortal, como viverá por causa desta? Quem nada deseja dos bens 
terrenos, como viverá a vida presente? Um homem de aço, pode ser golpeado mil vezes, jamais 
mudará; assim é Paulo. Vivo, assevera, mas não eu, isto é, o velho homem. E ainda em outra 
passagem: “Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte?” (Rm 7,24). Igualmente, quem 
nada faz tendo em vista o alimento, ou a roupa, nada por causa dos bens presentes, como viverá aqui 
na terra? Tal homem já não vive uma vida natural; quem não se preocupa com a própria subsistência, 
não a vive. Vivemos esta vida terrestre nós que tudo fazemos por ela. Paulo, contudo, não vivia deste 
modo; não se envolvia com coisa alguma da terra. Como vivia então? Justamente como se costuma 
falar: “Não me interessa este ou aquele homem, nada faz do que me toca”. E igualmente: “Este ou 
aquele não vive para mim”. Em outro trecho ele mostra que não rejeita a vida natural: “Minha vida na 
presente carne, eu a vivo pela fé no Filho de Deus, que me amou e se entregou a si mesmo por mim” 
(Gl 2,20), isto é, vivo uma vida nova, diferente por completo. 


Profere todas estas coisas para consolo dos filipenses. Afirma: “Não julgueis que serei privado 
desta vida; pois, nem enquanto estou vivo é a vida presente que vivo, e sim me conformo à vontade de 


Cristo”. Dize-me, por conseguinte: Quem não cogita de riquezas, luxo, fome e sede, perigos, saúde, 
imunidade, vive a vida presente? Aquele que nada disso possui, que, em caso de necessidade, muitas 
vezes quer renunciar a elas, e não as disputa, este vive a vida presente? De forma alguma. 


Por um exemplo, vou esclarecer a questão. Imaginemos alguém que possui imensas riquezas, 
inúmeros servos, muito ouro, e nada disso utiliza; esse tal será verdadeiramente rico? De forma 
alguma. Vê, porém, os filhos desperdiçarem os bens, vagabundos, e não se preocupa a respeito deles; e 
talvez atingido por golpes, não se penaliza. Diremos que ele vive no meio das riquezas? 
Absolutamente não, embora sejam de propriedade sua. Assim também Paulo: “Para mim o viver é 
Cristo”. Se queres investigar a respeito de minha vida, ele é minha vida. “O morrer é lucro.” Por que 
razão? Porque estarei mais unido a ele, conhecendo-o melhor, de sorte que será antes viver que 
morrer. Meus assassinos nada de mal me infligirão, enviando-me para a verdadeira vida, e livrando- 
me desta que não me interessa. Como assim? Permanecendo aqui, não tens a vida de Cristo? 
Certamente tenho. 


22. Mas, se o viver na carne me dá ocasião de trabalho frutífero, não sei bem o que escolher. 

Por isso, ninguém me diga: “Se no além está tua verdadeira vida, por que Cristo te deixa na terra?” 
“É um trabalho frutífero”, responde. É possível usar da presente vida como convém, não vivendo 
como a maioria. Isso, diz ele, a fim de não pensares que esteja caluniando a vida terrestre, nem 
afirmes: “Se a vida presente para nada de bom serve, por que não nos suicidamos, não nos matamos? 
“De modo algum”, responde. Aqui também é possível lucrar, se não vivermos esta vida e sim uma 
diferente. Mas, pode-se perguntar: “E isso frutifica?” “Sim”, replica. 


E agora, onde ficam os hereges? Eis agora o que dizem eles: “Viver segundo a carne, isso é trabalho 
frutífero; e, portanto, fruto do trabalho”. Qual o teu “trabalho frutífero”? “Minha vida presente na 
carne, eu a vivo pela fé no Filho de Deus” (Gl 2,20). Por conseguinte, o meu é “trabalho frutífero”. E 
“não sei bem o que escolher”. 


Oh! que profunda sabedoria! De que maneira também exclui o desejo da vida presente, contudo não 
a rejeita! A afirmação: “O morrer é lucro” exclui o desejo; quanto à locução: “Se o viver na carne me 
dá ocasião de trabalho frutífero” demonstra a necessidade da vida presente. De que forma? Se a 
emprego conforme convém, se produz frutos, porque se é infrutífera, não chega a ser vida. Por 
conseguinte, a árvore que não produz fruto, semelhante à árvore seca, nós a depreciamos e jogamos ao 
fogo. Ainda, a vida pertence à categoria das coisas indiferentes; viver bem ou mal depende de nós. 
Não odiemos a vida, uma vez que existe vida e excelente; e se a empregamos mal, nem assim a 
acusemos. Por quê? Porque não é ela a causa disso, mas a livre escolha dos que a empregam mal. Na 
verdade, Deus te fez viver porque podes viver para ele; tu, porém, a vives segundo a malícia do 
pecado, e assumes toda a responsabilidade da questão. Dize-me o que pensas, ó Paulo. Não sabes o que 
preferir? Aqui ele revela o grande mistério de que era livre de partir ou não; onde há escolha, somos 
livres. “Não sei bem o que escolher.” Isso depende de ti? Sim, diz ele, se quiser pedirei a Deus essa 
graça. 
23. Sinto-me num dilema: o meu desejo... 

Vê o ardente amor deste santo! E os filipenses ficam consolados ao se certificarem de que ele tinha 
a liberdade de escolher, que os acontecimentos não estavam dependendo da malícia humana, mas do 
plano de Deus. “Por que”, pergunta ele, “vos contristais acerca de minha morte? Muito melhor seria já 
ter partido”. Assegura, portanto: 


Partir e ir estar com Cristo...é muito melhor. 


24. Mas o permanecer na carne é mais necessário por vossa causa. 

São palavras que os preparam para sua futura morte, a fim de que a suportem generosamente. 
Ensinam a verdadeira sabedoria. “É melhor”, afirma, “partir e ir estar com Cristo”. A morte em si é 
indiferente. Não é um mal, portanto, a morte em si, mas é um mal ser castigado depois da morte. Nem 
é um bem a morte, mas é um bem ao que parte “ir estar com Cristo”. O estado posterior à morte 
enfim é um bem ou um mal. 


Por conseguinte, não lastimemos simplesmente os mortos, nem nos alegremos simplesmente acerca 
dos vivos. O que faremos? Lastimemos os pecadores não somente ao morrerem, mas também 
enquanto viverem. Alegremo-nos, no entanto, relativamente aos justos, não somente vivos, mas 
também mortos. Os primeiros, de fato, mesmo estando vivos morreram, estes, contudo, apesar de 
morrerem estão vivos. Os primeiros aqui na terra precisam da misericórdia, porque ofendem a Deus; 
os outros se partem da terra são felizes porque vão ter com Cristo. Os pecadores, onde quer que 
estejam, estão longe do Rei; por isso merecem pranto. Os justos, no entanto, na terra ou no além, estão 
junto do Rei; lá, muito mais perto, não em figura, nem através da fé, mas face a face (cf. 1Cor 13,12). 


Em consequência, não lastimemos simplesmente os que morrem, mas os que morrem em pecado; 
são dignos de choro, de luto, de lágrimas. Que esperança há, dize-me, em partir carregado de pecados, 
uma vez que lá não há remissão de pecados? 


Enquanto estavam na terra, havia grande esperança de que se arrependeriam, de que se tornariam 
melhores. Se acaso forem para o inferno, onde não há possibilidade de conversão — porque, diz o 
salmista, “no inferno, haverá conversão”? (Sl 6,6) —, não serão dignos de pranto? Choremos os que 
partem desta forma, não me oponho; choremos, porém com gravidade, sem arrancar os cabelos, 
desnudar os braços, lacerar o rosto, ou colocar vestes de luto, mas somente derramando silenciosa e 
interiormente lágrimas amargas. É possível, de fato, sem barulho exterior, chorar amargamente, mas 
não de modo espetacular. Os que assim agem estão se exibindo. Não são solidários os lamuriantes, os 
que choram publicamente; tratar-se-ia de exibição, ambição de honras e vaidade. Muitas mulheres o 
fazem por profissão. 


Chora amargamente, geme em casa, sem testemunhas oculares. Isso é solidariedade, e traz proveito 
também para ti. Quem assim chora o próximo, cuidará bem mais de não cair em idênticas faltas. De 
resto, o pecado ser-lhe-á pavoroso. Chora os infiéis, chora os que em nada se distinguem deles, os que 
partem sem o batismo (a “iluminação”), a confirmação (o “selo”). Estes são dignos de lamentação, de 
lágrimas. Ficarão fora do palácio do rei, com os réus, os condenados. Efetivamente, “em verdade vos 
digo: quem não nasce da água e do Espírito, não pode entrar no reino de Deus” (Jo 3,5). Lamenta os 
que morreram na posse de riquezas, sem pensar em aproveitá-las para alívio de suas almas, os que 
tinham oportunidade de apagarem os pecados e não o quiseram. 


A estes todos choremos em particular e em público; mas com compostura, com dignidade, sem 
exibição. Choremos não um dia, nem dois, mas durante toda a vida! Prantear assim não constitui 
paixão absurda, mas verdadeira afeição; do contrário, seria paixão insensata, que logo se extingue. A 
originária do temor de Deus, dura sempre. Por conseguinte, deploremo-los, auxiliemo-los à medida de 
nossas forças, excogitemos uma ajuda, pequena embora, conquanto possível. Qual e de que modo? 
Nós próprios rezaremos por eles, e exortaremos a que por eles se façam preces, frequentemente dando 
aos pobres na intenção deles. Esta ação proporciona certo alívio. Escuta as palavras que Deus profere: 
“Protegerei esta cidade por amor de mim mesmo e do meu servo Davi” (2Rs 20,6). Se tanto pode 
apenas a lembrança do justo, o que não poderão as obras em seu favor? Não é em vão que os apóstolos 
determinaram que seja feita memória dos defuntos nos tremendos mistérios. Eles sabiam que se 


retiraria muito lucro, muita utilidade. Pois, quando o povo inteiro está de pé com as mãos erguidas, o 
clero completo, e é apresentada a tremenda vítima, como nossas súplicas não haverão de tornar-lhes 
Deus propício? 

Isso, porém, acerca dos fiéis que partem; quanto aos catecúmenos, não fazem jus a tal alívio, mas 
carecem de todos esses auxílios, exceto um só. E qual é? Dar aos pobres, em sufrágio por eles; esse 
ato proporciona-lhes certo alívio. Efetivamente, Deus quer que nos ajudemos mutuamente. Por que 
ordenou que se reze em prol da paz e prosperidade de todo o mundo? Por que em favor de todos os 
homens (cf. 1Tm 2,1ss)? Apesar de entre esses todos se encontrarem ladrões, violadores de túmulos e 
larápios, principalmente réus de inúmeros crimes, rezamos por todos sem exceção, porque é possível 
que haja dentre eles algum que se converta. E assim como oramos por esses vivos, que não se 
distinguem dos mortos, é também lícito rezar por eles. 


Jó oferecia sacrifícios pelos filhos e obtinha-lhes a remissão dos pecados. Disse: “Talvez tenham 
cometido pecado em seus corações” (Jó 1,5). É deste modo que importa preocupar-se com os filhos. 
Não falava como tantos atualmente: “Deixo-lhes uma propriedade”. Não disse: “Obtenho-lhes 
honrarias”. Não declarou: “Vou adquirir-lhes poder”. Não disse: “Vou comprar umas terras”. Ao 
invés, o quê? “Talvez tenham cometido pecado em seus corações.” Qual a vantagem de todos aqueles 
bens que devem ficar aqui na terra? Nenhuma. “Vou tornar-lhes propício o Rei do universo”, diz ele, 
“e enfim, coisa alguma lhes faltará”. “O Senhor é meu pastor, nada me falta” (Sl 23,1). 


Esta a grande riqueza, este o tesouro. Se temos o temor de Deus, nada nos falta. Mas, se o não 
tivermos, mesmo que possuirmos um reino, somos os mais pobres dos homens. Nada de semelhante 
aquele que teme o Senhor. “O temor do Senhor excede a tudo” (Eclo 25,14). Queiramos adquiri-lo, por 
ele tudo façamos; e se tivermos de perder a vida, e se o corpo tiver de ser trucidado, não recuaremos. 
Façamos tudo para obter este temor. Desta forma seremos os mais ricos de todos, e alcançaremos os 
bens futuros em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai e o Espírito Santo glória, poder, honra, 
agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


QUARTA HOMILIA 
1,22. Não sei bem o que escolher. 
23. Sinto-me num dilema: o meu desejo é partir e ir estar com Cristo, pois isso me é muito melhor, 
24. mas o permanecer na carne é mais necessário por vossa causa. 


25. Convencido disso, sei que ficarei e continuarei com todos vós, para proveito vosso e para alegria 
da vossa fé, 


26. a fim de que, por mim — pela minha volta entre vós —, aumente a vossa glória em Cristo Jesus. 

Nada mais feliz que a alma de Paulo, porque não existe outra mais generosa. Mas é oportuno dizer 
o oposto acerca dos demais: Nada mais fraco, mais mísero do que nós. Efetivamente, todos 
estremecemos diante da morte, uns por causa da multidão de seus pecados, entre os quais estou eu, 
outros por amor à vida e covardia, entre os quais possa nunca me encontrar! 


São carnais os que a temem. Justamente por aquela partida que provoca estremecimento em todos, 
Paulo roga e anela, dizendo: “Partir é muito melhor”. Não sei bem o que escolher”. O que dizes? 
Prestes a trocar a terra pelo céu, e estar com Cristo, não sabes o que escolher? Longe do espírito de 
Paulo este pensamento! Se for a alguém feita esta oferta e bem assegurada, não quer logo agarrá-la? 
Certamente, é a resposta. Mas não podemos partir e ir estar com Cristo, nem no momento de alcançá- 


lo podemos permanecer aqui; quanto a Paulo e a seu espírito, porém, ambas as coisas são possíveis. 
Que dizes? Sabes e estás persuadido de que estás para ir ao encontro de Cristo, e hesitas, dizendo: 
“Não sei bem o que escolher”. E não apenas isto, mas também escolhes permanecer aqui, a saber, 
“permanecer na carne”? Afinal, o que é isso? Não tens vida assaz difícil? Vigílias, naufrágios, fome, 
sede e nudez, tribulações e preocupações? Não te sentes fraco com os que fraquejam, não te abrasas 
com os que se escandalizam? (cf. 2Cor 11,23-29). “Por grande perseverança nas tribulações, nas 
necessidades, nas angústias, nos açoites, nas prisões, nas desordens, nos jejuns, pela pureza...” (cf. 
2Cor 6,4-6) “Recebi cinco vezes os quarenta golpes menos um. Três vezes fui flagelado. Uma vez, 
apedrejado. Passei um dia e uma noite no abismo do mar. Sofri perigos nos rios, perigos por parte dos 
ladrões, perigos na cidade, perigos no deserto, perigos por parte dos falsos irmãos!” (cf. 2Cor 11,24- 
26). Quando toda a nação gálata retornou à observância da Lei, não gritaste: “Rompestes com a graça, 
vós que buscais a justiça na Lei”? (Gl 5,4). Quão imenso foi o teu pesar! E ainda preferes a vida 
perecível? Mas se nada disso acontecesse, e praticasses todas as boas ações com tranquilidade e 
conforto, não conviria por causa da incerteza do futuro apressar-te em direção a um porto seguro? 
Diga-me qual o mercador que tivesse uma nau cheia de incríveis tesouros, e houvesse possibilidade de 
acorrer a um porto e descansar, haveria de preferir ainda navegar? Qual o lutador, que prestes a ser 
coroado, escolheria estar ainda na refrega? Qual o pugilista que poderia cingir a coroa, iria optar por 
entrar novamente no prélio, e expor-se a quebrar a cabeça? Qual o general, que poderia sair da guerra 
com louvores e troféus, e descansar junto do Rei no palácio real, e gostaria de ainda suar e partir para 
o campo de batalha? Por que ainda queres permanecer aqui, com uma vida tão atribulada? Tu mesmo 
não afirmas: “Não aconteça que, tendo proclamado a mensagem aos outros, venha eu mesmo a ser 
reprovado”? (1Cor 9,27). Se não por outro motivo, ao menos por este convinha desejar a partida. Fosse 
embora a vida presente repleta de inúmeros bens, convinha pelo desejo de estar com Cristo, ansiar por 
essa partida. Oh! o espírito de Paulo! Nada de semelhante já existiu, nem existirá! Receias pelo futuro, 
e estás implicado em mil tribulações, e não queres ir ter com Cristo? Não, responde ele; e isso por 
causa de Cristo, a fim de confortar na prática do bem os seus servos que lucrei e de que frutifiquem os 
campos que plantei. Não ouviste que não procuro os meus interesses e sim o que é proveitoso ao 
próximo? (cf. 1Cor 10,33). Não escutaste que “quisera ser anátema, separado de Cristo”, em favor de 
muitos, para que se aproximassem dele? (cf. Rm 9,3). Tendo desejado isto, não devo antes assumir de 
bom grado o detrimento da demora e da dilação, para que eles alcancem a salvação? 


“Quem poderá dizer tuas proezas, Senhor?” (Sl 106,2), que não permites fique Paulo oculto, que 
mostras este homem a toda a terra? Todos os anjos te louvavam em uníssono, ao produzires os astros, 
e igualmente ao criar o sol (cf. Jó 58,7). Mas não tanto como ao manifestares Paulo a nós e à terra 
inteira. Deste modo, a terra se tornou mais brilhante que o céu; e ele, mais fulgurante do que a luz 
solar, espalhou brilho mais deslumbrante, emitindo raios mais cintilantes. Que bons frutos nos 
proporcionou? Não conseguiu espigas cheias, nem cultivou romãs, mas produziu o fruto da piedade, 
levou-o à perfeição e recuperou sempre os que caíam apodrecidos. É natural. O sol nada mais pode 
pelos frutos, uma vez caídos. Paulo, contudo, retirou dos pecados milhares de seres em podridão. O sol 
cede lugar à noite, Paulo, porém, vence o diabo. Nada o detém, nada o domina. O sol, do alto, faz 
descer os seus raios, Paulo, todavia, surgindo de baixo, não enche de luz o intervalo entre céu e terra, 
mas logo que abre a boca causa imenso gozo os anjos. Como? Se há alegria nos céus por um pecador 
que se converta (cf. Lc 15,10), ele que, na primeira pregação, tantos captou para Cristo, como não 
encherá de alegria as potestades celestes? 


Mas, o que digo? Basta apenas nomear Paulo, e os céus exultam e se regozijam. Se, portanto, 


quando os israelitas saíram do Egito, “os montes saltaram como carneiros” (cf. Sl 114,1.4), quando 
são transferidos homens da terra para o céu, qual não será a alegria? Por conseguinte, “o permanecer 
na carne é mais necessário por vossa causa”. De resto, que desculpa teremos? Muitas vezes, 
efetivamente, a um homem cabe por sorte morar numa cidade pequena e pobre, e prefere não trocá-la 
por outro local, dando a primazia ao próprio sossego. Paulo, prestes a partir para ir ter com Cristo, não 
quer a Cristo. A Cristo, por ele de tal modo desejado, a ponto de preferir, por causa dele mesmo, a 
geena. E ainda ficar para prosseguir a luta em favor dos homens. Qual será a nossa defesa? Na 
verdade, é tudo fazer apenas menção de Paulo? Olha seus atos! Mostra que é melhor partir, 
persuadindo os filipenses a que não se entristeçam. Mostra que, se acaso permanecer, permanece para 
o bem deles, e não devido à maldade dos inimigos. A fim de que confiem, apresenta também o 
motivo. Se, pois, é absolutamente necessário que permaneça, e não simplesmente permaneça, mas no 
meio de vós — é isto que significa: “continuarei com todos vós”, quer dizer, “eu vos verei”. Qual a 
finalidade? “Para proveito vosso e para alegria de vossa fé.” Então exorta-os a acautelarem-se. Se, 
pois, fico por vossa causa, cuidai de não ocasionar vergonha à minha permanência. Estando prestes a 
ver a Cristo, preferi ficar “para proveito vosso”. Preferi ficar, a fim de que minha presença reverta em 
fé e alegria. Como? Fica apenas por causa dos filipenses? Não apenas por causa deles. Declara isso, 
porém, para curá-lo. Como seria para proveito da fé? A fim de fortificar-vos mais, como os filhotes 
das aves que precisam da mãe, até lhe crescerem asas mais fortes. Constitui comprovação de grande 
amor. Deste modo também nós estimulamos a alguém, dizendo-lhe: “Fico por tua causa, a fim de te 
tornares melhor”. “A fim de que por mim — pela minha volta entre vós —, aumente a vossa glória em 
Cristo Jesus.” Vês que a palavra: “continuarei com todos vós” significa isto? Considera a sua 
humildade. Tendo dito: “para proveito vosso”, mostra que é também para a sua própria utilidade. Faz 
o mesmo na Carta aos Romanos, dizendo: “Ou melhor, para nos confortar convosco”, tendo dito mais 
acima: “Para vos comunicar algum dom espiritual” (Rm 1,11-12). O que significa: para que “aumente 
a vossa glória”? Que também constituía glória estar firme na fé (esta é a glória em Cristo), viver 
retamente. 


“Por mim — pela minha volta entre vós — aumente a vossa glória”? Sim, retruca. Qual é, portanto, a 
nossa esperança, a coroa da glória? Ou não sois também vós? “Sois vós a nossa glória”, como nós 
somos a vossa (cf. 1Ts 2,19-20). Quer dizer, tenho muito mais motivo de gloriar-me a vosso respeito. 
Como? “Para que aumente a vossa glória.” Tenho mais razões de gloriar-me por causa de vosso 
progresso. 


“Pela minha volta entre vós.” Como é isso? Ele foi para junto deles? Examinai se ele foi. 


27. Somente vivei vida digna do evangelho de Cristo. 

Não verificas que a única finalidade por que proferiu tudo isso foi a de exortar ao progresso na 
virtude? “Somente vivei vida digna do evangelho de Cristo.” Que sentido tem a locução: “Somente”? 
Procurar apenas isto e nada mais. Se for assim, nada de lastimável nos sucederá. 


“Para que eu, indo ver-vos ou estando longe, ouça dizer de vós.” Não se exprime assim porque ele 
houvesse mudado, ou não quisesse mais ir ter com eles. Mas se isto suceder, afirma, poderei mesmo 
ausente alegrar-me. 


“Ouça dizer de vós que estais firmes num só espírito... com uma só alma.” 


Principalmente é isto que une os fiéis e os congrega mais fortemente no amor. Cristo orou: “Que 
sejam um” (Jo 17,11). De fato, “todo reino dividido contra si mesmo acaba em ruína” (Mt 12,25). Por 
conseguinte, também Paulo muito aconselha a que tudo se faça em harmonia; igualmente declara 


Cristo: “Nisso conhecerão todos que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns pelos outros” (Jo 
13,35). Quer dizer: “Não fiqueis na expectativa de minha vinda, mas sonolentos, de certo modo 
cessando de esperar; e em seguida, verificando que não venho, adormeceis”. E eu posso também me 
alegrar, ao ouvir notícias vossas. O que significa: “num só espírito”? Significa: na mesma graça de 
concórdia, de idêntico zelo. Efetivamente, há um só espírito e ele o demonstra propondo sempre a 
mesma coisa. Lutar com uma só alma, pois temos todos um só espírito. “Uma” designa a concórdia. 
Eis que se diz: muitas almas são uma só. Assim era antigamente, conforme foi dito: “A multidão dos 
fiéis era um só coração e uma só alma” (At 4,32). 


Lutando juntos com uma só alma, pela fé do evangelho. 


Talvez, apesar de lutar pela fé, lutam juntos entre si. Que sentido tem esta frase? Acaso lutam uns 
contra os outros? Mas o que ele diz é o seguinte: Auxiliai-vos mutuamente, “lutando juntos, pela fé do 
evangelho”! 


28. Em nada vos deixeis atemorizar pelos vossos adversários, o que para eles é sinal de ruína, mas 
para vós, de salvação. 

Exprime-se muito bem: “Em nada vos deixeis atemorizar”. Da parte dos inimigos, pois, é possível 
somente isso: atemorizar. “Em nada”, afirma, aconteça o que acontecer, sejam perigos, sejam 
perfídias. É próprio dos que se mantêm firmes. Aqueles, portanto, apenas assustam; nada mais. Por 
conseguinte, como era provável que os filipenses se perturbassem ao saberem dos inúmeros 
sofrimentos de Paulo, assegura que não está dizendo: “Não vos abaleis” e sim: “Não vos assusteis, ao 
contrário, desprezai-os inteiramente”. Assim decididos, já se tornam evidentes a sua ruína e a vossa 
salvação. Quando eles virem, portanto, que planejam mil coisas e não conseguem vos assustar, 
reconhecem aí um sinal de sua própria ruína. Quando, pois, os perseguidores verificarem que não 
vencem os perseguidos, os embusteiros que não superam os que eles traíram, os poderosos que não 
dominam os súditos, imediatamente não verão com clareza que estão perdidos, que nada podem, que 
sua posição é falsa, que é débil? 

E isso da parte de Deus. 


29. Pois vos foi concedida, em relação a Cristo, a graça não só de crerdes nele, mas também de por 
ele sofrerdes. 

Novamente ensina-lhes a moderar seu modo de pensar, a atribuir tudo a Deus, e denomina uma 
“graça”, um dom, uma dádiva sofrer por Cristo. Não vos envergonheis deste dom. E é realmente mais 
admirável que ressuscitar os mortos e fazer milagres. Pois, nesse caso sou devedor, no outro o devedor 
é Cristo. Por conseguinte, não apenas não devemos nos envergonhar, mas antes alegrar-nos, estando de 
posse de tal dom. Ele dá às virtudes o nome de carismas, não em sentido próprio, como relativamente 
aos outros carismas. Na verdade, os outros vêm totalmente de Deus, enquanto nas virtudes também 
nós tomamos parte. Mas visto que igualmente aqui a parte principal é de Deus, diz-se que o todo é 
dele; não, porém, que se queira eliminar o livre-arbítrio, e sim fazer-nos discretos e agradecidos. 


30. Empenhados no mesmo combate em que me vistes empenhado. 

Significa: “Tendes um exemplo”. Mais uma vez louva-os com isto. Mostra-lhes que sempre 
estavam empenhados no mesmo combate que ele, lutando de idêntico modo, e particularmente e entre 
si suportavam as mesmas tentações que ele. Não declara: “Ouvistes”, e sim: “Vistes”. Por 
conseguinte, lutara em Filipos. Talvez indique isto grande virtude. Por este motivo também escreve na 
Carta aos Gálatas, nesses termos: “Foi em vão que experimentastes tão grandes coisas? Se de fato foi 
em vão!” (Gl 3,4). E aos Hebreus ainda escreve: “Lembrai-vos, contudo, dos vossos primórdios: 


apenas havíeis sido iluminados, suportastes um combate doloroso. Éreis às vezes apresentados como 
espetáculo, debaixo de injúrias e tribulações, outras vezes vos tornáveis solidários daqueles que tais 
coisas sofriam” (Hb 10,32-33). E ainda aos macedônios, isto é, na carta aos Tessalonicenses escreve: 
“Eles mesmos contam qual acolhimento da vossa parte tivemos” (1Ts 1,9). E igualmente: “Bem 
sabeis, irmãos, que não foi inútil a nossa estada entre vós” (1Ts 2,1). E atesta de todos de igual forma 
combates e lutas. Agora, contudo, não se encontra tal situação entre nós; agora, quando muito, 
sofremos algo em relação aos bens materiais. Também relativamente a esses bens, Paulo dá belo 
testemunho de perdas entre eles. De alguns, efetivamente diz: “Aceitastes com alegria a espoliação de 
vossos bens”; de outros escreve: “A Macedônia e a Acaia houveram por bem fazer uma coleta em 
favor” dos pobres (Rm 15,26). E em outra passagem: “E o vosso zelo tem servido de estímulo à 
maioria das Igrejas” (2Cor 9,2). 


Vês o elogio aos homens daquele tempo? Nós, ao invés, não sofremos bofetadas, nem ferimentos, 
nem fomos sujeitos a injúrias ou a dano material. Eles eram cheios de zelo, e na peleja todos davam 
testemunho; quanto a nós, deixamos esmorecer o amor por Cristo. E ainda vemo-nos na necessidade 
de denunciar o estado atual das coisas. E o que fazer? Não quero, mas a tal sou forçado. Se é possível, 
porém, calar e nada dizer, e com o silêncio desaparecem as ações, é lícito calar; se for o contrário (não 
somente não desaparecem quando nos calamos, mas até se tornam piores), é forçoso falar. Aquele que 
denuncia as faltas, se não consegue outra coisa, não deixa o mal ir avante. Não existe alma tão sem 
pudor e ousada que, ao ouvir assíduas repreensões, não core, não diminua tanta maldade. Existe, na 
verdade existe, mesmo nos que perderam a vergonha, algum pudor. Deus implantou em nossa natureza 
o pudor. Quando não basta o temor para nos corrigir, preparou muitos outros caminhos para 
abandonarmos o pecado. Por exemplo, a crítica dos homens, o medo das leis estabelecidas, a ambição 
da glória, a aquisição de amizades. Todos esses caminhos nos levam a evitar o pecado. Repetidas 
vezes, não é por causa de Deus, mas por vergonha, e o que não se faz por Deus, é feito por causa dos 
homens. Em primeiro lugar, aprendemos a não pecar; depois, recebemos orientação de como agir, 
enfim, por causa de Deus. 


Aliás, por que razão Paulo exorta à paciência os que querem vencer os inimigos, não por temor de 
Deus, mas pelo medo de represálias? “Agindo desta forma estarás pondo brasa na cabeça dele” (Rm 
12,20). Entretanto, quer principalmente que se pratique a virtude. Por isso, eu dizia existir em nós 
certo senso de vergonha. Temos naturalmente muita inclinação à virtude. Por exemplo, todos os 
homens por natureza sentem compaixão e nenhum outro bem se encontra naturalmente em nós como 
este. 


Por esse motivo, temos o direito de perguntar por que este sentimento está tão arraigado em nossa 
natureza que facilmente derramamos lágrimas, curvamo-nos, inclinamo-nos à compaixão. Ninguém é 
por natureza brilhante, não há quem esteja isento de vanglória, ninguém superior à emulação; mas por 
natureza todos se inclinam à compaixão, por mais cruel ou impiedoso que seja. E não é de espantar o 
fato de o demonstrarmos aos demais; mesmo das feras nos compadecemos, de tal forma é inata a 
compaixão em nós. Até diante de um leãozinho sentimos algo, mais ainda relativamente a nossos 
semelhantes. “Olha quantos inválidos!” — exclamamos muitas vezes, sabendo que é suficiente para nos 
induzir à compaixão. 

Em nada Deus tanto se compraz como na misericórdia. Por isso, os sacerdotes eram ungidos e 
também os reis e os profetas. O óleo era para eles símbolo do amor de Deus aos homens. Deste modo 
ficavam sabendo que devem os chefes ter compaixão em grau maior e manifestava-se que, através da 
misericórdia, o santo Espírito havia de descer sobre os homens. De fato, Deus tem compaixão dos 


homens e os ama: “Mas te compadeces de todos, pois tudo podes” (Sb 11,23). Por isso, eles eram 
ungidos com óleo. Também o sacerdócio, Deus o criou baseado na misericórdia, e os reis eram 
ungidos com óleo. Em louvor de um chefe, não convém dar-lhe outro título senão o de misericordioso. 
Ter misericórdia é próprio dos chefes. Pensa que o mundo se fundamenta na misericórdia de Deus e 
imita o Senhor! “A misericórdia do homem é para com o seu próximo, mas a do Senhor é para com 
toda carne” (Eclo 18,12). Como: “para com toda carne”? Pecadores ou justos, todos nós precisamos da 
misericórdia de Deus. Todos dela usufruímos, quer seja Paulo, Pedro ou João. Escuta as suas próprias 
palavras; em nada são necessárias as nossas. O que diz São Paulo? “Mas obtive misericórdia, porque 
agi por ignorância” (1Tm 1,13). Como, então? Depois disso não necessita mais de misericórdia? 
Escuta como se expressa ainda? “Trabalhei mais do que todos eles; não eu, mas a graça de Deus que 
está comigo” (1Cor 15,10). E acerca de Epafrodito declara: “De fato esteve doente, às portas da morte, 
mas Deus se apiedou dele, e não só dele, mas também de mim, para que eu não tivesse tristeza sobre 
tristeza” (Fl 2, 27). E ainda: “Acabrunhou-nos ao extremo, além das nossas forças, a ponto de 
perdermos a esperança de sobreviver. Sim; recebêramos em nós mesmos a nossa sentença de morte, 
para que a nossa confiança já não se pudesse fundar em nós mesmos, mas em Deus, que ressuscita os 
mortos. Foi ele que nos libertou de tal morte e dela nos libertará” (2Cor 2,8-10). De novo: “E eu fui 
libertado da boca do leão. O Senhor me libertará” (2Tm 4,17-18). Em suma, verificaremos que ele 
sempre se gloria de ter sido libertado por misericórdia. 


Igualmente Pedro se tornou tão grande através da misericórdia que lhe foi mostrada. Escuta, pois, 
Cristo dizer-lhe: “Pedro, Pedro, eis que Satanás pediu insistentemente para vos peneirar como trigo; 
eu, porém, orei por ti, a fim de que tua fé não desfaleça” (Lc 22,31-32). João também recebeu tal 
misericórdia, e especialmente todos os apóstolos. Escuta Cristo aludir a isso, nesses termos: “Não 
fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi” (Jo 15,16). Todos nós, de fato, 
necessitamos da misericórdia de Deus: “Mas a misericórdia do Senhor é para com toda carne” (Eclo 
18,12). Se até aqueles apóstolos precisavam da misericórdia de Deus, que se dirá dos demais homens? 
Como se explica, dize-me, que Deus faz o sol levantar-se sobre maus e bons? (cf. Mt 5,45). Por quê? 
Se somente por um ano retiver a chuva, todos não ficarão perdidos? E se as chuvas forem copiosas? 
Como será se chover fogo? E se enviar chusmas de moscas? Mas, por que digo essas coisas? Se 
houver trevas, como outrora, acaso todos não perecerão? Se fizer tremer a terra, não morrerão todos? 
“Que é um mortal, para dele te lembrares?” (Sl 8,5). Com justeza se diz agora: Ameaçarás apenas a 
terra e tudo se tornará uma só sepultura. Diz a Escritura: “Para ele as nações não passam de uma gota 
d'água que cai de um balde, são reputadas como um pouco de saliva, como o (movimento do) fiel da 
balança” (cf. Is 40,15 — seg. os LXX). Para nós é facil mover a balança; assim é para ele arruinar todas 
as coisas e novamente criá-las. Não é por nos suportar com misericórdia que Deus, com tal poder 
sobre nós, em vista de nossos pecados cotidianos, não nos castiga? Efetivamente até dos animais tem 
misericórdia e os preserva. Diz a Escritura: “Salvas os homens e os animais, Senhor” (Sl 36,7). Olhou 
a terra e encheu-a de animais. Por quê? Por tua causa. E a ti, por que te fez? Não foi, certamente, por 
bondade? 


Nada de melhor que o óleo. Gera a luz, aqui e ali. E o profeta declara: “A tua luz romperá como a 
aurora, se fizeres isto” (Is 58,8), a saber, se tiveres compaixão do próximo. E com razão. À 
semelhança do óleo que fornece luz para os navegantes, a esmola agracia-nos aqui com luz intensa e 
admirável. Paulo atribui a esta misericórdia extraordinário valor. Escuta como se exprime em 
determinada ocasião: “Nós só nos devíamos lembrar dos pobres” (Gl 2,10). E em outra passagem: “E, 
se valer a pena que eu mesmo vá” (2Cor 16,4). E sempre, aqui e ali, vê-lo-ás relembrando-o. E ainda: 


“Todos os nossos precisam aprender e praticar o que é bom” (Tt 3,14). E em outro lugar: “Estas coisas 
são excelentes e proveitosas aos homens” (Tt 3,8). Escuta ainda a alguém que assevera: “A esmola 
livra da morte” (Tb 9,12). E em determinada passagem: “Se fazes conta das culpas, Senhor, Senhor, 
quem poderá se manter” (Sl 130,3). E: “Não entres em julgamento com teu servo” (Sl 143,2). E um 
outro: “Grande coisa é o homem, e coisa preciosa o homem compassivo”. É próprio do homem ser 
compassivo, ou antes, a Deus é peculiar compadecer-se. 


Vês quão grande o poder da misericórdia de Deus? Deus criou todas as coisas, fez o mundo, fez os 
anjos, somente por bondade. Por bondade, também ameaçou com a geena, a fim de podermos alcançar 
o reino; nós o obtemos através da misericórdia. É possível formular a pergunta: “Por que razão Deus, 
que existia somente ele, criou tantos homens? Não foi por bondade, por amor aos homens?” Mas, se 
acaso interrogares por que fez estes e aqueles, a resposta é que foi sempre por bondade. 


Então devemos compadecer-nos do próximo a fim de também nós recebermos compaixão. Não é 
para eles, mas antes em nosso favor, que acumulamos misericórdia em vista daquele Dia. Quando a 
chama de fogo for intensa, a misericórdia extinguirá aquele fogo e tornar-se-á para nós fonte de luz. 
Desta forma escaparemos do fogo da geena, graças a ela. De onde então se originam a compaixão e a 
misericórdia? A misericórdia brota do amor. Nada irrita tanto a Deus quanto ver um ser impiedoso. 
Foi-lhe apresentado alguém que devia mil talentos, e compadecido perdoou. A este devia um 
companheiro de serviço cem denários e ele o sufocava. Por este motivo o senhor o entregou aos 
carrascos, até que pagasse o que devia. Ao ouvirmos isto, sejamos compassivos em relação aos que 
nos devem pecuniariamente, ou que pecaram contra nós. Não sejas rancoroso contra ninguém, se não 
queres sofrer detrimento. Não tanto entristeces aquele que não perdoas quanto prejudicas a ti mesmo. 
Quando tu queres te vingar, Deus não o castiga; se, ao invés, tu o perdoas, Deus ou o castiga, ou 
perdoa teus pecados. Se perdoardes a quem te ofendeu, também serão apagados os teus pecados. Como 
tu, que não perdoaste ao próximo, queres obter o reino? A fim de não sofrermos tudo isso, perdoemos 
a todos e nossas culpas serão remitidas. E concedamos perdão para que Deus nos perdoe os pecados, e 
assim alcancemos os bens futuros etc. 


QUINTA HOMILIA 


2,1. Portanto, pelo conforto que há em Cristo, pela consolação que há no amor, pela comunhão do 
Espírito, por toda ternura e compaixão, 


2. levai à plenitude a minha alegria, pondo-vos de acordo no mesmo sentimento, no mesmo amor, 
numa só alma, num só pensamento, 


3. nada fazendo por competição e vanglória, mas com humildade, julgando cada um os outros 
superiores a si mesmo, 


4. nem cuidando cada um só do que é seu, mas também do que é dos outros. 

Nada tão excelente, nada tão amável quanto um mestre espiritual; supera em tudo a benevolência 
de um pai natural. Observa, portanto, que súplicas este santo dirige aos filipenses, visando ao proveito 
deles. O que profere então acerca da concórdia, causa de todos os bens? Vê o modo suplicante, 
intenso, cheio de simpatia, com o qual se expressa! “Pelo conforto que há em Cristo”, isto é, se tendes 
algum conforto em Cristo. Seria como se dissesse: “Se me tens alguma consideração, se te preocupas 
comigo, se recebeste de mim algum bem, age assim!” Este modo de formular nós o empregamos 
quando queremos algo que sobremaneira nos importa. Mas, se não nos importa acima de tudo, não 
queremos que constitua a recompensa de tudo, nem declaramos que tudo representa. Aludimos então a 


motivos carnais. Seria como se um pai dissesse ao filho: “Se tens respeito a teu pai, se te lembras da 
educação que tiveste, do amor que me devotavas, da consideração com que te tratava, da minha 
benevolência, não sejas inimigo de teu irmão, isto é, por tudo isso te peço tal compensação”. Paulo, 
contudo, não se exprime desta forma. Não nos lembra benefícios carnais, mas apenas espirituais. É o 
seguinte o que afirma: “Se quereis dar-me conforto em minhas tribulações, e encorajamento em 
Cristo, se quereis conceder-me a “consolação que há no amor”, demonstrar-me certa “comunhão no 
Espírito”, se tendes alguma “ternura e compaixão, levai à plenitude a minha alegria”. 


Se alguma “ternura e compaixão”. Paulo denomina: “compaixão” para com ele a concórdia entre 
os discípulos, mostrando haver máximo perigo se não forem concordes. Se quereis encontrar conforto 
entre vós, diz ele, se pretendeis receber o consolo que há no amor, permanecer na comunhão no 
Espírito, perseverar na comunhão em Cristo, achar entre vós compaixão e ternura, demonstrai em vez 
de tudo isso o amor. Tudo isso eu lucro, se vos amais mutuamente. “Levai à plenitude a minha 
alegria.” Vê que, evitando a aparência de uma exortação, como se carecessem dessas coisas, não diz: 
“Dai-me alegria” e sim: “Levai à plenitude”, isto é, “Já começaste a implantá-la em mim, já me 
permitistes ficar tranquilo, mas quero chegar à plenitude”. Que queres? — dize-me. Que te livremos 
dos perigos? Que venhamos em teu auxílio? Nada disso, responde, mas que estejais “de acordo no 
mesmo sentimento, no mesmo amor”, como começastes, “numa só alma, num só pensamento”. Ah! 
Quantas vezes repete a mesma coisa, com grande determinação! “No mesmo sentimento”, ou melhor, 
“num só pensamento”. Demonstra-o adiantando: “num só pensamento” que significa mais do que: “no 
mesmo”. “No mesmo amor”, quer dizer, não simplesmente acerca da fé, mas também em todo o 
restante. De fato, é possível ter o mesmo sentimento e não ter amor. “No mesmo”, isto é, de igual 
modo amar e ser amado. Não queiras usufruir de muito amor e conceder menos aos outros, sendo 
egoísta. Se alguns o fazem, ao menos tu não o faças. “Numa só alma”, isto é, uma alma em muitos 
corpos, não na substância — seria impossível —, mas no propósito e no modo de pensar, como se todos 
tivessem uma só alma. Qual o sentido da expressão: “Uma só alma”? Explica-se pela locução: “Num 
só pensamento.” Seja um o modo de pensar, como se derivasse de uma só alma. 


“Nada fazendo por competição.” Roga e fala sobre o modo conveniente de realizá-lo: “Nada 
fazendo por competição e vanglória”. Conforme sempre digo, é esta a causa de todos os males. Daí 
provêm as lutas e as disputas, daí as invejas e as rivalidades, daí o arrefecimento da caridade: 
visarmos à glória da parte dos homens, sermos escravos de honrarias da multidão. Não é possível a um 
escravo das honras ser também genuíno servo de Deus. Como, então, escaparemos da vanglória? Não 
nos mostraste um caminho. Escuta a sequência: “Mas com humildade, cada um julgando os outros 
superiores a si mesmo”. Ah! Que ensinamento cheio de sabedoria! Que auxílio em prol de nossa 
salvação! Se supões, diz ele, que alguém é mais importante do que tu, e disso te persuades, ou antes, 
não somente o asseveras, mas também disso estás compenetrado, tributar-lhe-ás, por conseguinte, 
honras. Se, portanto, lhe tributas honras, não te irritarás vendo-o honrado pelos demais. Não 
simplesmente julgues que é maior do que tu, mas também superior — o que é muito mais — e não 
estranharás nem te contristarás, ao ver que recebe honras. Se ele se encolerizar, julgarás natural, pois o 
consideraste maior do que tu. Se te injuriar, aceita, se te maltratar, suporta em silêncio. Uma vez que a 
alma se convence de que o próximo é mais importante, não se irritará por causa dos maus-tratos que 
sofrer, nem terá inveja. Ninguém inveje os que são muitos superiores, pois julgará que tudo compete a 
esta superioridade. 


Daí vem que Paulo prescreve tal atitude. Quando, porém, aquele a quem prestas honras, diz ele, tem 
igual disposição para contigo, considera que deste modo a condescendência (cf. Fl 4,5) constitui dupla 


muralha. Enquanto tu o julgas digno de honras e ele faz o mesmo para contigo, nada de lamentável 
acontecerá. Se, pois, esta atitude da parte de um só é suficiente para resolver qualquer divergência 
fútil, quando existe de ambas as partes, quem poderá quebrar inteiramente este baluarte? Nem o 
próprio diabo. A defesa será tríplice, e quádrupla e múltipla. A humildade é fonte, portanto, de todos 
os bens. E para que o entendas, ouve a palavra do profeta: “Se quisesses um sacrifício, eu o ofereceria; 
um holocausto não te agrada. Sacrifício a Deus é um espírito contrito, coração contrito e esmagado, 6 
Deus, tu não desprezas” (Sl 51,18-19). Não reclama simplesmente a humildade, mas o mais alto grau 
da humildade. Como nas substâncias corporais, o que está triturado não se levanta alguma vez contra o 
que é sólido, mas por mais que sofra, prefere ficar prostrado a atacar o outro, assim acontece com a 
alma: prefere, mesmo sofrendo completamente, até morrer a atacar e defender-se. 


Até quando nos incharemos de um orgulho ridículo? Como rimos ao vermos as crianças erguerem- 
se na ponta dos pés, arrogantes, ou também se apanham pedras e as atiram, de novo rimos, assim é a 
estultície humana, produto de uma mentalidade infantil e de um juízo mal formado.“De que se 
orgulha quem é terra e cinza?” (Eclo 10,9). Tu te ensoberbeces, ó homem? Por quê? Qual a vantagem 
disso? — dize-me. Por que motivo te orgulhas contra teu semelhante? Não tens a mesma natureza? Não 
possuis igualmente uma alma? Não és estimado de maneira idêntica por Deus? Acaso és um sábio? 
Então deves dar graças e não te ensoberbecer. A soberba é a primeira forma de ingratidão: pois rouba 
à boa obra o valor de um dom. Quem se exalta, exalta-se como se a boa obra fosse dele próprio. Quem 
julga ser sua a boa obra, é ingrato para com aquele que lhe concedeu a honra. Existe em ti algum bem? 
Agradece ao doador. Ouve o que diz José, o que declara Daniel. 


O rei do Egito mandou retirá-lo do cárcere, e interrogou-o diante de todo o exército dos sábios 
acerca da questão, em cuja solução falharam todos os egípcios mais peritos. Já podia ele se exaltar 
acima de todos, e mostrar-se mais sábio que os astrólogos, os feiticeiros, os adivinhos, os magos, 
todos os filósofos de então. Provinha do cativeiro e da escravidão, e era muito jovem (portanto, maior 
era a sua glória, porque não é o mesmo destacar-se de repente, de improviso, e sim mais espantoso o 
que acontece contra toda expectativa). Qual a sua declaração ao comparecer diante do Faraó? “Sim; eu 
sei”? Não, absolutamente. O que, então? Respondeu, sem ter sido advertido, com grande discrição: 
“Não é Deus quem dá a interpretação?” (Gn 40,8) Vê: Imediatamente glorificou o Senhor; e por causa 
disso foi exaltado. De fato, não é de pouca monta a sua glória. É muito mais que Deus lhe haja 
revelado do que se ele encontrasse por si mesmo o significado correto. De resto, demonstrava ser 
fidedigno o que dissera, e dava um sinal da grande familiaridade de que usufruía junto de Deus. Nada 
tão excelente quanto estar intimamente unido a Deus. Ser justificado pelas obras, portanto, merece 
glória, conforme afirma o Apóstolo: “mas não perante Deus” (Rm 4,2). Pois, se quem foi agraciado 
gloria-se em Deus de ser amado e ter alcançado perdão, e quem operou gloria-se mas não diante de 
Deus como aquele — e isto seria indício de grande fraqueza humana —,quanto mais admirável não seria 
quem recebe sabedoria da parte de Deus? Glorificou a Deus e será exaltado por ele. “Eu honro aqueles 
que me honram?” (1Sm 2,30). 


E ainda, coisa semelhante aconteceu a um de seus pósteros; ninguém mais sábio do que ele. Diz a 
Escritura: “Acaso és mais sábio do que Daniel?” (cf. Ez 28,3). Este Daniel, em Babilônia, não só 
denunciou, mas até refutou integralmente os conhecimentos de todos os sábios, e ainda dos seus 
astrólogos, adivinhos, magos, feiticeiros. Do fato da sentença capital conclui-se que eles antes haviam 
sido impostores. Daniel, ao comparecer perante o rei para solucionar o enigma, não se exaltou, mas 
atribuiu tudo principalmente a Deus e disse: “Quanto a mim, este mistério me foi desvendado, não que 
eu tenha mais sabedoria que os outros viventes, ó rei!” Então o rei prostrou-se diante dele, e mandou 


que se lhe oferecesse oblação (cf. Dn 2,46). Vês a humildade? Vês a gratidão? Vês a atitude modesta? 
Ouve outrossim os apóstolos dizerem em determinada ocasião: “Por que não tirais os olhos de nós, 
como se fosse por nosso próprio poder ou por nossa piedade que fizemos esse homem andar?” (At 
3,12). E novamente em outra circunstância: “Nós também somos homens, passíveis da mesma sorte 
que vós” (At 14,14). 


Se, porém, eles recusaram as honras que lhe eram prestadas, homens que pela humildade e poder de 
Cristo realizaram milagres maiores do que os do próprio Cristo (pois, “Quem crê em mim, fará até 
obras maiores que as que faço” — cf. Jo 14,12), como não seriam infelizes e míseros os que nem são 
capazes de afugentar moscas, quanto mais demônios? Não conseguem auxiliar um só homem, quanto 
mais toda a terra, e têm pensamentos tão orgulhosos que nem o próprio diabo? 


Nada tão alheio a uma alma cristã como a arrogância. Digo arrogância, e não franqueza, ou bravura. 
Pois estas têm suas características. Diferenciam-se essencialmente entre si. De fato, uma coisa é a 
humildade, outra, porém, o servilismo, a adulação, os afagos. E, se quiserdes, de todos posso 
apresentar exemplos. 


Parece que os contrários entre si brotam inseparáveis, como a cizânia e o trigo, os espinhos e a rosa. 
Talvez apenas as crianças facilmente se iludam, porém os homens, no verdadeiro sentido da palavra, 
experientes no cultivo espiritual, sabem na verdade distinguir o bem do mal. Vamos apresentar 
exemplos hauridos da Escritura. O que seria, então, a adulação, o servilismo, os afagos? Siba adulou a 
Davi em momento inoportuno e cometeu um crime contra seu próprio senhor (cf. 2 Sm 16,1ss). Mais 
ainda Aquitofel a Absalão (2Sm 16,15-17). Não assim Davi, que era humilde. Os pérfidos são 
aduladores. Por exemplo, quando os magos dizem: “Ó rei, vive para sempre!” (Dn 2,4). Encontramos 
também nos Atos muitos fatos semelhantes acerca de Paulo, quando se dirigia aos judeus, sem 
adulação, mas humilhando-se; ele sabia também mostrar franqueza, como ao dizer: “Irmãos, embora 
nada tenha feito contra nosso povo, nem contra os costumes dos pais, fui aprisionado em Jerusalém e 
entregue às mãos dos romanos” (At 27,28). Constitui prova de que suas palavras provinham da 
humildade a maneira como os censurou em seguida, nesses termos: “É bem verdade o que o Espírito 
Santo disse: em vão escutareis, não compreendereis; em vão olhareis, não vereis” (At 28,25-26: cf. Is 
6,9-10). Notas a bravura? Vê também qual a coragem de João Batista diante de Herodes, ao declarar- 
lhe: “Não te é lícito possuir a mulher de Filipe, teu irmão” (Mc 6,18). Isso é franqueza, isto é 
intrepidez. Não a possuía Semei, que dizia: “Vai-te, homem sanguinário!” (2Sm 16,7), embora fosse 
ousadia. Mas não se tratava de valentia e sim de audácia, injúria e língua incontinente. Jezabel 
também injuriou a Jeú, chamando-o de assassino de seu senhor (cf. 2Rs 9,30-31). Era ousadia e não 
coragem. Elias também irritou-se, entretanto foi por franqueza e intrepidez: “Não sou eu o flagelo de 
Israel, mas és tu e a casa de teu pai” (1Rs 18,18). Elias mais uma vez teve coragem diante de todo o 
povo, dizendo: “Até quando claudicareis das duas pernas?” (IRs 18,21). É franqueza e coragem 
remexer uma ferida; assim agiram os profetas. No outro caso era sinal de audácia. 


Queres ver ainda palavras de humildade e de liberdade? Escuta Paulo a falar: “Quanto a mim, 
pouco importa ser julgado por vós ou por um tribunal humano. Eu também não me julgo a mim 
mesmo. Verdade é que a minha consciência de nada me acusa, mas nem por isso estou justificado” 
(1Cor 4,3-4). Tal é a atitude que convém ao cristão. E ainda: “Quando alguém de vós tem rixa com 
outro, como ousa levá-la aos injustos, para ser julgada, e não aos santos?” (1Cor 6,1). 


Queres ver a adulação dos judeus insensatos? Escuta-os a dizer: “Não temos outro rei a não ser 
César!” (Jo 19,15). 


Queres constatar a humildade? Ouve ainda a Paulo, que diz: “Não pregamos a nós mesmos, mas a 
Jesus Cristo Senhor. Quanto a nós mesmos, apresentamo-nos como vossos servos por causa de Jesus” 
(2Cor 4,5). 


Queres ver também a adulação e a audácia? Quanto à audácia, a de Nabal, e a adulação, a dos 
Zifeus? E como o primeiro injuriou (cf. 1Sm 25,10ss) e os segundos tinham a intenção de trair a Davi 
(cf. ISm 23,19ss). 


Queres ver a sabedoria e não a adulação de Davi? Como teve Saul em seu poder e o poupou? Queres 
ver a astúcia dos que assassinaram a Menfiboseth, aos quais Davi mandou matar? (2Sm 4,8ss) 


Em resumo, para reunir tudo num só tipo, a audácia existe quando alguém se irrita e encoleriza sem 
motivo, por vingança ou injusta ousadia; franqueza, contudo, e coragem, quando se enfrentam perigos 
e morte, e olha-se com desdém a amizade ou a inimizade, por causa de Deus. Novamente adulação e 
servilismo quando alguém procura ganhar a outrem por meios inconvenientes, ou no intuito de obter 
por ciladas alguma vantagem temporal. Humildade, ao invés, seria fazer o que apraz a Deus e descer 
de alta posição, a fim de conseguir algo de grande e admirável. Se o entendemos, somos felizes, no 
caso de o praticarmos. Não basta ter entendido, pois diz o Apóstolo: “Porque não são os que ouvem a 
Lei que são justos, mas os que cumprem a Lei” (Rm 2,13). Ainda mais: o conhecimento nos condena 
se não for acompanhado de atos ou boas obras. Tendo em mira, portanto, escaparmos da condenação, 
procuremos a prática a fim de alcançarmos os bens prometidos, pela graça e a benignidade de nosso 
Senhor Jesus Cristo. 


SEXTA HOMILIA 
2,5. Tende em vós os mesmos sentimentos de Cristo Jesus: 
6. Ele tinha a condição divina, e não considerou o ser igual a Deus como uma rapina, 


7. mas esvaziou-se a si mesmo, e assumiu a condição de servo, tomando a semelhança humana. E 
sendo encontrado tal como um homem por seu aspecto, 


8. humilhou-se e foi obediente até a morte, e morte de cruz! 

Nosso Senhor Jesus Cristo, quando fazia aos discípulos grandes exigências, propunha como 
exemplo a si próprio, o Pai e os profetas, conforme fez ao declarar: “Pois foi assim que perseguiram 
os profetas, que vieram antes de vós” (Mt 5,12). E ainda: “Se eles me perseguiram, também vos 
perseguirão” (Jo 15,20). E: “Aprendei de mim, porque sou manso” (Mt 11,29). E em outra passagem: 
“Sede misericordiosos, como o vosso Pai que está nos céus” (cf. Lc 6,36). De igual modo agiu São 
Paulo. No intuito de exortar os filipenses à humildade, apresentou-lhes Cristo por modelo. E não 
somente neste lugar, mas ainda ao dissertar sobre a caridade para com os pobres, exprime-se de 
maneira semelhante: “Com efeito, conheceis a graça de nosso Senhor Jesus Cristo, que por causa de 
vós se fez pobre, embora fosse rico” (2Cor 8,9). Efetivamente, nada persuade melhor uma alma grande 
e sábia à prática do bem como estar ciente de que desta maneira assemelha-se a Deus. Que estímulo há 
igual a este? Nenhum. Paulo, disso bem consciente, exortando-os à humildade, primeiro aconselha, 
acrescenta uma súplica, depois fala com energia: “Estais firmes num só espírito” (FI 1,27) e: “Para 
eles é sinal de ruína, mas, para vós, de salvação” (Fl 1,28). Enfim, apresenta este motivo: “Tende em 
vós os mesmos sentimentos de Cristo Jesus. Ele tinha a condição divina, e não considerou o ser igual 
a Deus como uma rapina, mas esvaziou-se a si mesmo, e assumiu a condição de servo”. 


Atenção, por favor, e adverti! Uma espada afiada de dois gumes (cf. Hb 4,12), onde acertar, mesmo 


que sejam mil falanges, facilmente corta e aniquila, por ser afiada de ambos os lados e nada resistir a 
seu corte; assim acontece com as palavras do Espírito. Através das palavras deste trecho Paulo lançou 
por terra os sequazes de Ário de Alexandria, de Paulo de Samósata, de Marcelo da Galácia, de Sabélio 
da Líbia, de Marcião do Ponto, de Valentim, de Manes, de Apolinário da Laodiceia, de Fotino, de 


Sofrônio, em suma de todas as heresias.2 Como se olhásseis tão grandioso espetáculo, e com um golpe 


tantas falanges por terra, atendei a que não vos escape o prazer desta visão. Nada é mais aprazível nas 
competições de carros e páreos de cavalos como quando um deles ataca e derruba os carros com os 
respectivos condutores e depois de ter revirado muitas quadrigas com seus condutores, avança sozinho 
para a meta final e o termo da luta, entre muitos aplausos de todas as partes e clamores que sobem aos 
céus; e ele, como se fosse alado, por causa da alegria e dos clamores, com os cavalos percorre todo o 
estádio; quanto mais do que este será o prazer quando, imediatamente e todos juntos, lançamos por 
terra, pela graça de Deus, os sistemas heréticos e diabólicas maquinações com seus chefes? E, se vos 
aprouver, apresentemos primeiro as próprias heresias por ordem. 


Preferis de acordo com a impiedade ou com o tempo? Mas vejamos segundo o tempo; 
relativamente à impiedade é difícil averiguar. 


Por conseguinte, devemos primeiro introduzir Sabélio, o líbio. O que afirma ele? Que o Pai, o Filho 
e o Espírito Santo são simples nomes, sob os quais se designa uma só e mesma pessoa. 


Marcião, o pôntico, assegura que Deus, o Criador do universo não é bom, nem é o Pai de um Cristo 
bondoso, que existe um outro que é justo, e que o Filho por nós não se encarnou. 


Marcelo, por sua vez, Fotino e Sofrônio asseveram que o Logos é uma energia, e esta energia 
inabitou num descendente de Davi, e não substância e Pessoa (ouk ousian enypostaton). 


Ário, contudo, confessa o Filho, apenas em palavras. Afirma que é uma criatura, muito menor que o 
Pai. Outros ainda dizem que ele não possuía uma alma. Vês os carros em forma? Olha agora a sua 
queda, como Paulo a todos juntos simultaneamente empurra e prostra com um só golpe. Como é que 
os derruba? Nesses termos: “Tende em vós os mesmos sentimentos de Cristo Jesus. Ele tinha a 
condição divina, e não considerou o ser igual a Deus como uma rapina”. Com isto caíram também 
Paulo de Samósata, Marcelo e Sabélio. “Ele tinha a condição divina.” Se possuía a condição divina, 
como dizes, ó ímpio, que teve origem em Maria e não existia anteriormente? E ainda, como seria uma 
energia? Diz Paulo que “tinha a condição divina” e “assumiu a condição de servo”. Dize-me: “A 
condição de servo é energia de servo ou natureza de servo?” “É bem claro”, respondes, “trata-se da 
natureza de servo”. Por conseguinte, também condição divina é natureza divina, e não, portanto, 
energia. Eis que também o gálata Marcelo e Sofrônio e Fotino tombaram. 


Eis também Sabélio. “Não considerou o ser igual a Deus como uma rapina”. Igual não se diz a 
respeito de uma só e mesma pessoa; igual, portanto, é igual a um outro. Vês que se trata da existência 
de duas pessoas, e não de simples nomenclatura sem conteúdo? Ouvistes falar da existência do 
Unigênito antes do tempo? — Basta, porém, contra aqueles hereges. 


O que diremos de Ário, que afirma ser outra a substância do Filho? — dize-me: O que significa: 
“Assumiu a condição de servo?” — responde: “Fez-se homem”. Uma vez que “ele tinha a condição 
divina”, era Deus. Pois “condição” e “condição” aqui são equivalentes. Se uma é verdadeira, também 
a outra. “Condição de servo” significa homem por natureza. Em consequência, também “condição 
divina” significa Deus por natureza. E não somente isto, mas também Paulo atesta — e ainda João — 
que é igual a Deus e que em nada é menor do que o Pai. “E não considerou o ser igual a Deus como 
uma rapina.” 


Mas qual é o subterfúgio dos hereges? Alguém pode replicar que Paulo demonstra o contrário. Pois 
diz: “Ele tinha a condição divina, e não considerou o ser igual a Deus como uma rapina”. Mas, se na 
realidade era Deus, como poderia praticar essa rapina? Não é inconcebível? Quem diria que 
determinado homem não cometeu a rapina de ser homem? Como alguém roubaria aquilo que ele de 
fato é? Não é assim, retrucam, mas sendo um Deus menor, não considerou como uma rapina ser igual 
ao Deus grande e maior. Existe, então, um Deus pequeno e um Deus grande? Quereis introduzir nas 
Igrejas as doutrinas dos gregos? Para eles existem deuses grandes e pequenos. Se também entre vós, 
não sei. Nas Escrituras, contudo, de forma alguma encontrarás tal coisa; é sempre grande e ao invés, 
em parte alguma é pequeno. Se, porém, é pequeno, como será ainda Deus? Se nem no conceito de 
homem se admite haver pequeno ou grande, sendo uma só a natureza humana e quem não possui esta 
única natureza não é homem, como haveria um Deus pequeno ou grande, que não fosse daquela 
natureza? Se é pequeno, não é Deus. Em todas as passagens, a Escritura o denomina grande: “O 
Senhor é grande e muito louvável” (Sl 48,2; 96,4; 145,3), diz Davi. E, quanto ao Filho, em toda a parte 
o chama de Senhor. E ainda: “Tu és grande e fazes maravilhas, tu és Deus, tu és o único” (Sl 86,10). 
Mais uma vez: “Nosso Senhor é grande e onipotente, é incalculável a sua grandeza” (Sl 147,5; 145,3). 


“Sim”, replicam eles, “essas passagens são relativas ao Pai; o Filho, porém, é pequeno”. Tu o 
asseguras, todavia a Escritura afirma o contrário. Refere-se ao Pai com os mesmos termos que ao 
Filho. 


Ouve como Paulo se exprime: “Aguardando a bendita esperança, a manifestação da glória do 
grande Deus” (Tt 2,13). Então ele fala da “manifestação” do Pai? E, para melhor nos convencer, ao 
termo “manifestação” acrescenta: “ do grande Deus”. Então não está falando do Pai? De forma 
alguma. Pois não admitiria o complemento: “ A manifestação da glória do nosso grande Deus e 
Salvador, Jesus Cristo”. Eis que o Filho também é grande. Então o denominas pequeno e grande? 
Escuta o profeta dizer que ele é o “Anjo do grande conselho” (Is 9,6 sg. LXX). O Anjo do grande 
conselho não seria grande? O “Deus forte” (id.) não seria grande e sim pequeno? Como podem esses 
insolentes e audaciosos afirmar que é pequeno, sendo Deus? Repito muitas vezes o que eles dizem, 
para melhor fugirdes deles. Declaram que, sendo um Deus pequeno, não constituiu uma rapina ser 
igual ao grande. Como? — dize-me (sem julgares, contudo, serem nossas as palavras). Se ele é pequeno 
no parecer deles, e muito inferior em poder ao Pai, como poderia arrebatar a igualdade com Deus? De 
fato, menor por natureza, não poderia por rapina incluir-se na grande. Por exemplo, um homem não 
poderia por rapina ser igual ao anjo segundo a natureza. O cavalo não poderia, por rapina, se o 
quisesse, ser igual ao homem conforme a natureza. 


Além disso, direi o seguinte: “A que visava Paulo com este exemplo??. Certamente responderás: 
“Induzir os filipenses à humildade”. “Por que então”, dize-me, “apresentou este modelo?”. Ninguém 
exorta à humildade exprimindo-se desta forma: “Sê humilde, e considera-te menor do que teus 
semelhantes. Tal e tal escravo não se sobrepõe a seu senhor; imita-o, por conseguinte”. “Isto, porém, 
não é humildade”, dirá alguém, “mas arrogância”. Aprendei o que é humildade, vós que tendes um 
orgulho diabólico. O que é, então, a humildade? Ter um modo de pensar humilde; ter pensamentos 
humildes, não ser humilde por necessidade, mas humilhar-se a si mesmo. Dou um exemplo (atenção!): 
Se alguém pode pensar de si mesmo algo de sublime, mas se humilha, este é humilde. Quem não pode 
pensar assim, e por conseguinte humilha-se, de forma alguma é humilde. O imperador, por exemplo, 
que se submete a um dignitário, é humilde, porque desce de sua exaltação; ao invés, se o dignitário 
assim age, não se humilha. Por quê? Não se abaixou de uma posição elevada. É impossível ter tais 
sentimentos humildes quem não tem poder. Mas se alguém tem sentimentos humildes por necessidade 


e a contragosto, de modo algum o ato bom provém do pensamento ou da vontade, mas é obrigatório. O 
nome de humildade, contudo, deriva de abaixamento, humilhação no modo de pensar acerca de si 
mesmo. 


Dize-me, se alguém se contenta com suas posses devido à impossibilidade de obter mais, será 
louvado por sua justiça? Absolutamente não. Por quê? Porque a necessidade tira-lhe o valor do 
propósito. Dize-me. Se quem não pode governar e reinar, continua a viver privadamente, nós o 
elogiaremos pela abstenção de atividade pública? De forma alguma. O mesmo acontece aqui. Com 
efeito, o louvor, ó vós todos homens ignorantes, não está na privação dessas ações, mas é reservado à 
prática das boas obras. O primeiro modo de agir é isento de culpa, mas não tem parte nos elogios; este, 
ao invés, merece louvor. Vê, portanto, que também Cristo o louva, ao dizer: “Vinde, benditos de meu 
Pai, recebei por herança o reino preparado para nós desde a criação do mundo. Pois tive fome e me 
destes de comer. Tive sede e me destes de beber” (Mt 25,34-35). Não disse: “Porque não fostes 
cobiçosos”, nem: “Porque não roubastes” (seria pouco), mas: “Porque me vistes com fome e me destes 
de comer”. 


E quem jamais louvou deste modo os amigos ou os inimigos? Talvez nem Paulo. Por que digo 
Paulo? Ninguém jamais louvou, nem um homem vulgar, como louvas a Cristo por não ter tomado um 
poder que não lhe era devido. Admirar tais coisas é próprio dos que manifestam grande maldade. Por 
quê? Porque da parte destes é digno de louvor, por exemplo, o ladrão que não mais furta (cf. Ef 4,28); 
mas entre os bons, é diferente. Pois não é digno de louvor quem não arrebata um poder e honra que 
não lhe competem. Que loucura tal louvor! 


Mas (Atenção! por favor; a explicação será longa), quem exortou à humildade com tais motivos? 
Os exemplos costumam ser mais eficazes que as exposições sobre aquilo que reclamamos. Ninguém 
exorta com exemplos que lhe são alheios. Por exemplo, Cristo exorta a fazer bem aos inimigos e 
apresenta grande modelo, o do Pai, “porque ele faz nascer o sol igualmente sobre maus e bons e cair a 
chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,45). Exorta à longanimidade e a suportar os males e apresenta seu 
próprio exemplo: “Aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração” (Mt 11,29). E ainda: 
“Se, portanto, eu, o Mestre e o Senhor vos” fiz isto, mais ainda vós deveis fazê-lo” (cf. Jo 13,14). 


Vês como aqui os exemplos não devem ser inferiores? Com efeito, não convém serem inferiores 
nem um pouco. Também nós assim agimos. Aliás, aqui o exemplo nem é aproximado. Por quê? 
Porque se Cristo é servo, é sujeito ao superior. Isto, portanto, não é humildade. Por isso, Paulo devia 
fazer o contrário: mostrar um superior submisso a um inferior. Uma vez, contudo, que isto não se 
encontra em Deus, digo um maior e outro menor, Paulo fala de igualdade. Se o Filho, porém, fosse 
menor que o Pai, não seria exemplo adequado para uma exortação à humildade. Por quê? Porque não é 
humildade o menor não se insurgir contra o superior, não arrebatar o poder, obedecer até a morte. 


Aliás, vê como se refere também a este exemplo: “Com humildade, julgando cada um os outros 
superiores a si mesmo”. Ele diz: “julgando”. Uma vez que sois de idêntica essência, e junto de Deus 
tendes igual dignidade, de resto deve haver somente este conceito. Acerca dos superiores e dos súditos 
não disse: “julgando superiores”, e sim: “Respeitai os vossos superiores”, conforme ordena noutra 
passagem: “Obedecei aos vossos dirigentes e sede-lhes dóceis” (Hb 13,17). Lá, a submissão é exigida 
pela natureza das coisas; aqui, porém, compete ao nosso julgamento. “Com humildade, julgando cada 
um os outros superiores a si mesmo”, conforme Cristo fez. 


Com isso, as afirmações dos hereges caem por terra. Resta a necessidade de expor o que é nosso, 
antes, porém, resumidamente explanando as opiniões deles, porque, quando o Apóstolo reclama a 


humildade, ele não pode apresentar como exemplo a obediência do súdito para com o superior. Se, de 
fato, exortasse os servos a obedecer aos senhores, faria bem; se os livres aos livres, por que haveria de 
se referir à submissão do servo ao seu senhor? Por que a do súdito ao superior? Ele não diz: “Os 
súditos obedeçam aos superiores”, e sim: “Apesar de iguais”, obedecei, “julgando cada um os outros 
superiores a si mesmo”. Por que não apresentou a submissão da mulher: “Como a mulher obedece ao 
marido, assim também vós obedecei”? Se não empregou situações de igualdade e liberdade, porque na 
verdade seria pequena a submissão, quanto menos teria apresentado a de servo? Disse anteriormente 
que ninguém elogia a um outro por ter evitado o mal, e de forma alguma faz disto menção. Nem para 
se elogiar um homem continente, diz-se que não cometeu adultério, mas que se absteve da própria 
esposa. De modo nenhum, louvamos a abstenção do mal; seria ridículo. Afirmei que a expressão: 
“condição de servo” é verdadeira, em nada diminuída; e também a “condição divina” é perfeita e não 
diminuída. Por que não declarou Paulo: “Tomou a condição divina” e sim: “Ele tinha a condição 
divina”? O sentido é idêntico ao da locução: “Eu sou aquele que é” (Ex 3,14). Mostra a imutabilidade 
da “condição”, enquanto condição. Não é possível que uma essência diversa tenha a condição de 
outra. Por exemplo, homem algum possui a condição de anjo, nem um irracional tem a condição 
humana. Como então pode o Filho ser diferente do Pai? 


Quanto a nós, que somos compostos, a expressão: “condição” designa o corpo; em relação ao que é 
simples, sem composição indica simplesmente a substância. Se, porém, disseres que o termo sem o 
artigo não é relativo ao Pai, em muitas passagens se verifica que aparece sem artigo. E por que digo: 
em muitas passagens? Logo se acha neste mesmo lugar: “não considerou o ser igual a Deus como uma 
rapina”. Não há artigo, apesar de se referir a Deus Pai. 


Poderia também citar os nossos, mas receio fatigar vossa atenção. É suficiente recordar-vos do que 
foi dito para refutar aqueles hereges. Apenas arranquemos os espinhos e então lancemos a boa 
semente, depois que os espinhos foram arrancados, e a terra tiver descansado um pouco, para que de lá 
sejam extirpadas as más ervas, e a semente divina brote com vigor. 


Agradeçamos a Deus pelo que foi dito. Digne-se conceder-nos que o guardemos e retenhamos, a 
fim de que nós e vós nos alegremos, e os hereges fiquem confundidos. Roguemos que ele doravante 
nos abra a boca, a fim de que também o que é nosso possa ser exposto com igual zelo. Peçamos-lhe 
que tenhamos uma vida digna da fé, para vivermos para a glória de Deus e seu nome não seja 
blasfemado por nossa causa. Diz a Escritura: “Ai de vós, por quem o nome de Deus é blasfemado” (cf. 
Is 52,5; Ez 36,20 ss; Rm 2,24). Se, portanto, temos o Filho — e que há de mais nobre que o Filho? — se, 
por conseguinte, temos o Filho, e, no entanto, quando por causa dele somos vilipendiados, o 
renegamos, abandonamos, não reconhecemos, quanto mais Deus não renegará e odiará os servos 
ingratos, que blasfemam contra ele e o injuriam? Quem receberá e acolherá aquele a quem Deus odeia 
e renega? Ninguém a não ser o diabo e os demônios. Mas que esperança de salvação, que visão 
consoladora da vida eterna há de ter alguém que caiu no poder do espírito maligno? Enquanto 
estivermos nas mãos de Deus, ninguém poderá nos arrebatar, pois é poderosa. Escapando daquela mão 
e perdendo aquele socorro, estamos expostos à rapina, a sermos pisados por todos, como um muro 
inclinado e uma cerca derrubada. Pois a muralha fraca é facilmente acessível. 


Não me parece atinente apenas a Jerusalém a palavra que vou proferir; é válida para qualquer 
homem. E o que foi dito sobre Jerusalém? “Cantarei uma canção a respeito do meu amado, da minha 
vinha. O meu amado tinha uma vinha, em uma encosta fértil. Cercou-a de uma sebe, sustentou-a com 
estacas e plantou nela uvas de Sorec. No meio dela construiu uma torre e cavou um lagar. Com isso, 
esperava que ela produzisse uvas, mas só produziu espinhos. Agora, homens de Judá e habitantes de 


Jerusalém, servi de juízes entre mim e a minha vinha. Que me restava ainda fazer à minha vinha que 
eu não tenha feito? Por que, quando eu esperava que ela desse uvas, deu apenas espinhos? Agora vos 
farei saber o que vou fazer da minha vinha! Arrancarei a sua cerca para que sirva de pasto, derrubarei 
o seu muro para que seja pisada; reduzi-la-ei a um matagal, ela não será mais podada, nem cavada: 
espinheiros e ervas daninhas crescerão no meio dela como num lugar inculto. Quanto às nuvens, 
ordenar-lhes-ei que não derramem chuva sobre ela. Pois bem, a vinha do Senhor dos exércitos é a casa 
de Israel e os homens de Judá são a sua plantação preciosa. Deles esperava o direito, mas o que 
produziram foi a transgressão; esperava a justiça, mas o que apareceu foram gritos” (Is 5,1-7). 


Estas palavras são válidas para cada alma humana. Quando o amor de Deus aos homens tiver feito 
tudo o que convém fazer, depois que a vinha tiver dado espinhos em vez de uvas, ele retirará a cerca, e 
derribará o muro, e ela será entregue à rapina. Escuta, pois, como outro profeta em lágrimas declara: 
“Por que lhe derrubaste as cercas, para que os viandantes a vindimem e os javalis da floresta a 
devastem e as feras do campo a devorem?” (Sl 80,13-14) Ali assim se exprime acerca dos medos e dos 
babilônios; aqui, porém, não trata deles, mas o javali e as feras do campo são o diabo e todos os seus 
sequazes. Denomina-o fera do campo, qual figura de sua natureza feroz e impura. Quando a Escritura 
quer revelá-lo como rapace, diz: “Como um leão a rugir vos rodeia, procurando quem devorar” (1Pd 
5,8). Enquanto, porém, venenoso, mortal e pernicioso, denomina-o serpente e escorpião: “Pisai 
serpentes, escorpiões e todo o poder do inimigo” (cf. Lc 10,19). Quando se fala simultaneamente que é 
forte e venenoso chama-o de dragão, como na passagem: “E o dragão que formaste para com ele 
brincar” (Sl 104,26ss LXX). Em toda parte chama-o de dragão e serpente tortuosa e áspide. Pois este 
animal feroz é complicado, astuto e tem muita força: tudo movimenta, tudo perturba, tudo 
revoluciona. Mas não tenhais medo, não tenhais temor supersticioso; somente ficai vigilantes, e ele 
será tal qual um passarinho. “Pisai serpentes e escorpiões”. Ele o colocou sob nossos pés de forma que 
podemos pisá-lo, se o quisermos. 


Vê como é ridículo, que infelicidade ter sobre nossa cabeça aquele que podemos calcar aos pés! 
Donde vem isto? De nós. Se quisermos, será grande, se quisermos, torná-se-á pequeno. Se cuidamos 
de nós próprios e somos fiéis a nosso rei, ele se retrai e na batalha não pode mais do que um menino 
pequeno; quando, porém, abandonamos nosso rei, cresce, muge, range os dentes, porque nos encontra 
privados daquele grande socorro. Não pode, por conseguinte, atacar, se Deus não o permitir. Com 
efeito, se não ousou entrar na vara de porcos, sem a permissão de Deus, muito menos o poderá 
relativamente às almas dos homens! 


Deus o permite, contudo, ou para instruir, ou para castigar, ou para aumentar nossos merecimentos, 
como no caso de Jó. Vês como ele não ataca, nem ousa chegar perto, mas teme e treme? E por que falo 
de Jó? Tendo se precipitado contra Judas, enquanto Cristo não o afastou do colégio sagrado, não ousou 
tomá-lo inteiramente, e entrar nele. Enquanto não o lançou fora, não ousou entrar nele; logo, porém 
que o viu afastar-se do colégio sagrado, precipitou-se contra ele mais voraz que um lobo e não o 
deixou até que o eliminou com dupla morte. 


Isso foi escrito para nossa admoestação. Qual o lucro para nós saber que um dos doze foi traidor? 
Que utilidade? Que vantagem? Muito grande. Quando ficamos sabendo por qual motivo teve aquele 
plano pernicioso, precavemo-nos a fim de não sofrermos idêntico final. Donde se originou tudo isto? 
Da cobiça. Era ladrão. Estava tão ébrio dessa paixão que entregou o Senhor do universo por trinta 
moedas de prata. O que há de pior do que tal loucura? Aquele a que nada equivale, nada se iguala, em 
cuja comparação os povos nada são, ele o entregou por trinta moedas de prata. 


A cobiça é terrível tirania, que pode fazer a alma decair de sua condição. Nem a embriaguez faz 


perder a razão como a cobiça; não sujeita tanto à loucura e à insensatez quanto a cobiça. Qual a causa, 
dize-me, de traíres o Senhor? A ti, homem vulgar e desconhecido, havia ele chamado, fez de ti um dos 
doze, transmitiu-te seus ensinamentos, prometeu-te inúmeros bens, deu-te o poder de operar milagres, 
concedeu-te participação em tudo: mesa, viagens, diálogos, convivência, enfim, tudo como os demais. 
Não era suficiente para te reter? Por que o traíste? Em que podias recriminá-lo, ó ímpio? Em que não 
te beneficiou? Lia em tua consciência. Não deixou de fazer algo que pudesse fazer. Repetidas vezes 
disse: “Um de vós me entregará” (Mt 26,21; Mc 14,18; Jo 13,21). Muitas vezes te estigmatizou e no 
entanto poupou; apesar de saber quem eras, não te expulsou do coro dos apóstolos. Ainda te suportou, 
ainda, qual genuíno discípulo e um dos doze, honrou e amou. Finalmente, tomou uma toalha e lavou 
com suas mãos imaculadas teus pés impuros, e nem assim — ó malvadez! — te conteve. Roubavas as 
esmolas para os pobres; e a fim de evitar mal maior, também isto suportou; nada, contudo, te abalou. 
Fosses, portanto, uma fera, uma pedra, não te converterias com os benefícios a ti concedidos, os 
milagres, os ensinamentos? Ainda assim te chama apesar de seres mais cruel que as feras, e atrai com 
estupendos milagres apesar de seres mais insensível que as pedras. Tu, porém, de forma alguma te 
tornaste melhor. Pasmais talvez diante de tal estultice do traidor. Temei também a paixão que o 
arruinou. Foi por causa da cobiça, do amor do dinheiro, que tal se tornou. Arrancai pela raiz esta 
paixão: ela gera graves doenças, produz ímpios e leva à negação de Deus apesar dos seus inumeráveis 
benefícios. Arranca, por favor, não é mal insignificante; acarreta mil danos mortíferos. Conhecemos a 
paixão de Judas; tenhamos medo de incorrermos na mesma sorte. O fato foi escrito a fim de não 
termos idêntico sofrimento; todos os evangelistas narram o caso, a fim de sermos prudentes. Foge 
para longe. A avidez não existe apenas quando se ambiciona muito, mas simplesmente quando se 
anela por riquezas. A cobiça é perigosa ao se ambicionar mais do que o necessário. De fato, eram 
talentos de ouro que impeliram o traidor? Eram trinta moedas de prata. Por trinta moedas de prata 
entregou o Senhor. Aliás, recordais ter eu dito a esse respeito que a cobiça não se mostra no fato de se 
apossar de muito, antes no de agarrar um pouco? Eis quanto mal ele cometeu por um pouco de ouro: 
não, contudo, por ouro, mas por prata. Não é possível, não é possível que um cobiçoso veja algum dia 
a face de Cristo; é coisa impossível! É a raiz dos vícios. Se quem está preso a um só vício, perde 
aquela glória, que lugar ocupará o portador da raiz dos vícios? O servo das riquezas não pode ser 
genuíno servo de Cristo. O próprio Cristo afirmou que é coisa impossível: “Não podeis servir a Deus e 
a Mamon?. E: “Ninguém pode servir a dois senhores” (Mt 6,24; Lc 16,13). Efetivamente, ordenam 
coisas opostas: Cristo ordena: “Poupa os pobres”; Mamon diz: “Tira até mesmo o que eles têm”. 
Cristo diz: “Renuncia ao que tens”; Mamon diz: “Toma o que possuem”. 


Vês a oposição? Vês a peleja? Quereis que mostremos como não pode alguém facilmente obedecer 
a ambos, mas terá de desprezar a um deles? Ou são desnecessárias as palavras? Por quê? Não vemos 
na realidade que Cristo é desprezado, e honrado Mamon? Percebestes como até as palavras são 
pesadas? Quanto mais os fatos! Na realidade, entretanto, não parece tão grave, porque estamos 
dominados pela paixão. Quando, porém, a alma ao menos um pouco se purifica desta paixão, enquanto 
permanece nesse estado, pode julgar retamente. Logo, contudo, que se afasta, é vencida pela febre da 
paixão e sente prazer na ação, perde o critério sadio, a imparcialidade no tribunal. Declara Cristo: 
“Igualmente, portanto, qualquer de vós, que não renunciar a tudo o que possui, não pode ser meu 
discípulo” (Lc 14,33); Mamon diz: “Rouba o pão do pobre. Cristo diz: “Veste o nu”; o outro replica: 
“Tira as vestes do nu”. Cristo diz: “Não desprezes teu consanguíneo” (cf. Is 58,7); Mamon diz: “Não 
te compadeças de teu consanguíneo, e mesmo que se trate de tua mãe ou de teu pai, despreza”. E por 
que digo: pai e mãe? É de tua própria alma, e a esta arruínas. Entretanto Mamon é ouvido. Oh! mais 
facilmente é atendido com sua crueldade, ódio e ferocidade do que Cristo com suas ordens clementes 


e salvíficas? Daí provêm a geena, o fogo, o rio inflamado, o verme que não morre! Sei que muitos não 
ouvem de bom grado o que falo. Nem eu acho agradável proferir estas coisas. O que consigo ao falar 
disto? Gostaria de sempre poder discorrer sobre as realidades do reino, o repouso, as águas 
refrescantes, as verdes pastagens, conforme diz a Escritura: “Para as águas tranquilas me conduz, em 
verdes pastagens me faz repousar” (Sl 23,2). Queríamos falar do lugar, donde a dor, “a aflição e os 
gemidos fugirão” (cf. Is 35,10ss LXX). Preferia discorrer do prazer da convivência com Cristo, 
embora supere qualquer palavra e entendimento; mas queria somente, à medida de minhas forças, 
expor aquelas coisas. O que fazer, porém? Não se há de falar do reino ao febricitante, que se sente 
mal; antes sobre a saúde. Não se discursa para o que está submetido a um castigo sobre as honras, e 
sim a respeito de como se livrar da culpa, do castigo, da pena. Enquanto não for este o caso, como 
expor o primeiro? Por isso eu o repito constantemente, a fim de alcançarmos rapidamente aqueles 
bens. Deus também ameaçou com a geena a fim de que ninguém nela venha cair, e todos cheguemos 
ao reino. E nós por isso continuamente relembramos a geena, a fim de vos atrair ao reino; enchendo a 
mente de temor, preparemo-nos para praticar ações dignas do reino. Por conseguinte, não vos irriteis 
devido à dureza das palavras. A dureza das expressões, do fardo dos pecados, alivia-nos a alma. 
Também o ferro é pesado, e pesado o martelo, mas fabricam vasos adequados de ouro e prata e 
retificam o que está curvo. Se não fossem pesados, não poderiam acertar a matéria torta. Assim 
também nossa palavra pesada pode orientar a alma na direção certa. Por conseguinte, não fujamos das 
palavras duras, nem de seus golpes. O golpe não é dado para quebrar ou dilacerar a alma, e sim a fim 
de corrigi-la. 


Sabemos, com a graça de Deus, como bater, até onde intensificar a batida, a fim de não quebrar o 
vaso, e sim para o polir, endireitar, torná-lo útil ao Senhor, e assim dar-lhe o brilho de uma perfeição 
sem falhas e bela forma naquele dia, em que aparecerá o rio de fogo; não seja lançado na chama que 
ali arderá. A não ser que vos cauterizemos aqui, será completamente forçoso ali experimentardes o seu 
ardor. Não há outra alternativa. O dia do Senhor “se manifestará pelo fogo” (1Cor 3,13). É preferível 
nossas palavras vos queimarem por breve tempo a arderdes para sempre naquela chama. É 
absolutamente certo tal evento; frequentemente o afirmo com argumentos irrefutáveis. Na verdade, 
deviam bastar as Escrituras para vos persuadir; mas, como alguns são propensos à contradição, 
recorremos a muitos raciocínios. Nada impede que também agora os repitamos. Quais são? Deus é 
justo. Todos nós o confessamos: gregos, judeus, hereges e cristãos. Mas, muitos pecadores saem desta 
vida impunes; enquanto muitos de vida correta partem tendo sofrido inúmeros males. 


Se Deus é justo, onde estes serão recompensados, onde aqueles serão castigados, se não existe 
geena, se não há ressurreição? Cantai sempre a eles e a vós mesmos este refrão e não duvideis da 
realidade da ressurreição. Quem não duvida da ressurreição, empregará em toda a vida a máxima 
solicitude a fim de alcançar os bens eternos. Possamos todos nós obtê-los, pela graça e amor aos 
homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai e o santo Espírito glória, poder, honra, agora 
e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. 


SÉTIMA HOMILIA 
2,5. Tende em vós os mesmos sentimentos de Cristo Jesus: 
6. Ele tinha a condição divina, e não considerou o ser igual a Deus como uma rapina, 


7. mas esvaziou-se a si mesmo, e assumiu a condição de servo, tomando a semelhança humana. E 
sendo encontrado tal como um homem 


8. humilhou-se e foi obediente até a morte, e morte de cruz! 
9. Por isso Deus o sobreexaltou grandemente e o agraciou com o Nome que é sobre todo nome, 


10. de modo que, ao nome de Jesus, se dobre todo joelho dos seres celestes, dos terrestres e dos que 
vivem sob a terra, 


11. e, para a glória de Deus Pai, toda língua confesse: Jesus Cristo é o Senhor. 

Temos dito o que respeita aos hereges; é oportuno agora falar do que é nosso. Eles afirmam que a 
locução: “não considerou como uma rapina” significa: “não arrebatar violentamente”. Nós 
demonstramos que isso é inteiramente obsoleto e despropositado, porque ninguém parte daí para 
exortar à humildade; não louva assim a Deus, nem mesmo a um homem. Qual, então, o verdadeiro 
sentido, caríssimos? Atenção ao que vou proferir agora! Uma vez que muitos julgam que, sendo 
humildes, renunciam à própria dignidade, diminuem-se a si mesmos e são rebaixados, Paulo, para tirar 
este medo e mostrar não ser conveniente este modo de pensar, diz a respeito de Deus que Deus, o 
Filho Unigênito do Pai, tendo a condição divina, em nada menor que o Pai, a ele igual, não considerou 
o ser igual a Deus como uma rapina. Apreende o significado dessa expressão! Se acaso alguém rouba 
e toma o que não lhe compete, não ousa pô-lo de lado, com receio de perdê-lo, de cair-lhe das mãos, e 
continuamente o retém. No entanto, quem possui por natureza alguma dignidade, não tem medo de 
descer daquela altura, porque sabe que nada disso lhe sucederá. Para empregar um exemplo, Absalão 
apossou-se do poder e não ousava, portanto, deixá-lo de lado. Ainda vamos dar outro exemplo. Se, 
contudo, os exemplos não conseguirem esclarecer totalmente, não vos aborreçais. Os exemplos são 
assim: deixam a maior parte para a dedução da mente. Alguém se revolta contra o rei, e usurpa o 
reino; ele não ousa privar-se do poder ou escondê-lo; se acaso uma vez o dissimular, logo o perde. 
Vamos ainda a outro exemplo. Alguém arrebata uma coisa, continuamente a segura; se larga, logo a 
perde. E em geral os que adquiriram algo por rapina, receiam tirá-lo e dissimulá-lo e não permanecer 
continuamente no lugar que ocupam. O contrário sucede aos que não possuem algo por rapina; por 
exemplo, o homem tem a dignidade de ser racional. Não encontro um modelo, porque não existe em 
nós principado natural: em nós, nenhum bem é propriamente natural, visto que são todos inerentes à 
natureza de Deus. O que diremos? Que o Filho de Deus não teve medo de descer de sua alta dignidade, 
porque não considerou como uma rapina a divindade, não teve medo de que alguém lhe arrebatasse a 
natureza, ou a dignidade. Por isso também a esta depôs, confiante de que a retomaria, e a escondeu, 
considerando que em nada ficaria diminuído. Por este motivo não disse Paulo: “Não cometeu rapina”, 
mas: “não considerou como uma rapina”. De fato, não obteve o poder por rapina, mas naturalmente; 
não lhe foi dado, mas era duradouro e seguro. Por esta razão não hesitou em assumir a condição de 
subordinado. O tirano tem medo de tirar a púrpura na guerra, o imperador, porém, o faz com grande 
segurança. Por quê? Porque não obteve o poder por rapina. Não é como se o houvesse roubado, e por 
isso não o depõe, mas o esconde porque o possui naturalmente e de forma alguma pode perdê-lo. Por 
conseguinte, o ser ele igual a Deus não é rapina, porque é natureza; em consequência, esvaziou-se. 


Onde estão os que afirmam que ele se sujeitou por necessidade, que se submeteu? Diz Paulo: 
“esvaziou-se a si mesmo, humilhou-se e foi obediente até a morte”! Como “esvaziou-se”? “Assumiu a 
condição de servo, tomando a semelhança humana. E sendo encontrado tal como um homem por seu 
aspecto.” Daí vem que, em vez de: “Considerando os outros superiores a si”, declara: “esvaziou-se a 
si mesmo”; portanto, não se tratava de humildade se era subordinado, se não escolheu isto livremente, 
por si mesmo. Se ele não sabia que isso devia suceder, seria imperfeito. Se não estava ciente do tempo 
oportuno e ficou à espera, ignorava a ocasião. Ou se sabia que devia acontecer, e quando aconteceria, 


por que dizer que estava sujeito a alguma coisa? Diria alguém: “Foi para mostrar a superioridade do 
Pai”. Isso não é demonstrar a superioridade do Pai, e sim a própria imperfeição. Não é peculiar ao 
nome do Pai indicar a precedência de origem do Pai? Exceto isso, tudo é comum com o Filho. Aliás, 
nem é adequado que este atributo do Pai passe para o Filho. Fora disso, tudo o que é do Pai é comum 
com o Filho. 


Agora, ataquemos os dizeres de Marcião: “Vê, afirma, ele não se fez homem”, mas: “Tomou a 
semelhança de um homem”. O que quer dizer: “Tomando a semelhança de um homem”? Assumiu a 
forma de um fantasma? Então, seria um simulacro e não semelhança de um homem, visto que por 
semelhança de um homem entende-se outro homem. O que podes replicar a João, que diz: “O Verbo se 
fez carne” (Jo 1,14)? Aliás, S. Paulo diz o mesmo em outra passagem: “Numa carne semelhante à do 

, , p 
pecado” (Rm 8,3). 


“E sendo encontrado tal como um homem por seu aspecto”. Eis, disse S. Paulo: “Por seu aspecto”, 
e: “como um homem”. Não denotam verdadeiramente um homem as expressões: “como um homem?” e: 
“como um homem por seu aspecto”. Ser um homem por seu aspecto não quer dizer ser homem, por 
natureza. Vedes com que imparcialidade apresento os argumentos dos adversários? A vitória será mais 
brilhante e plena se não escondermos que suas opiniões são aparentemente fortes. Disfarçar seria antes 
fraude que vitória. O que afirmam eles? Vamos novamente assumir suas alegações. “Por seu aspecto” 
não quer dizer: “por natureza”. E as expressões: “como um homem” e: “como um homem por seu 
aspecto” não significa: “ser homem”. Por consequência, “assumir a condição de servo” não tem o 
sentido de: “assumir a condição de servo”. Há, portanto, aqui uma contradição. E por que não procuras 
tu solucionar a primeira questão? Porque julgas que aquelas palavras contradizem nossas afirmações, 
assim também nós asseguramos que as nossas se opõem ao teu parecer. De fato, não significam: 
“como condição de servo”, nem: “à semelhança da condição de servo”, nem: “pelo aspecto assumiu a 
condição de servo” e sim: “assumiu a condição de servo”. E então? Qual a contradição? Nenhuma 
contradição, absolutamente. Mas, qual a opinião insignificante e ridícula deles? Asseguram: “Ele 
assumiu a condição de servo, porque tomou uma toalha, cingiu-se e lavou os pés dos discípulos” (cf. 
Jo 13,5). Isto é que se chama condição de servo? Entretanto, isto não é condição de servo, e sim obra 
servil. Uma coisa é obra servil e outra assumir a condição de servo. Por qual motivo não foi dito: “Fez 
uma obra de servo”, o que seria mais claro? Em passagem alguma da Escritura se emprega: 
“condição” em vez de: “obra”. Há grande diferença entre as duas expressões: Uma é relativa à 
natureza e outra, à atividade. Habitualmente em parte alguma usamos a palavra “condição” por 
“obra”. Embora na opinião deles, Cristo nem fez a obra, nem se cingiu. Efetivamente, se era uma 
fantasia a ação, não era verdadeira. Se ele não tinha mãos, como lavou? Se não tinha rins, como se 
cingiu com a toalha? Que manto retomou? Foi dito: “Retomou o seu manto” (Jo 13,12). Assim, nem se 
verifica que ele tenha praticado essa obra e sim fora mera ilusão, nem lavara os pés dos discípulos. Se, 
portanto, a natureza incorpórea não apareceu, não tinha corpo. Quem, pois, lavou os pés dos 
discípulos? 

O que havemos de replicar ainda a Paulo de Samósata? Pergunta-se: “E o que ele afirmou”? Ele 
asseverou a mesma coisa. Não constitui abaixamento para quem possui a natureza humana e é homem 
vulgar, lavar os pés dos conservos. Aquilo que dissemos contra os arianos, havemos de repetir para 
estes: nada os distingue senão um pequeno lapso de tempo; ambos asseveram que o Filho de Deus é 
criatura. O que, portanto, lhes retrucaremos? Se um homem lavou os pés de outros homens, não se 
aniquilou, nem se humilhou. Se é homem apenas e não considerou o ser igual a Deus como rapina, não 
é digno de louvor. Ao invés, se é Deus e fez-se homem, é humilhação, grande, indizível, inenarrável. 


Que um homem faça obras humanas, qual a humilhação? Entretanto, onde a condição divina 
denomina-se obra de Deus? Se, porém, era um homem comum, e por causa das obras emprega-se para 
ele a expressão: “condição divina”, por que não se diz o mesmo a respeito de Pedro, que, no entanto, 
fez coisas ainda maiores. Por que não dizes acerca de Paulo que “tinha a condição divina”? Por que 
Paulo não se apresentou a si mesmo qual exemplo, ele que fez inúmeras obras servis, e de nenhuma 
delas se subtraiu? De fato, ele declara: “Não pregamos a nós mesmos, mas a Jesus Cristo Senhor. 
Quanto a nós mesmos, apresentamo-nos como vossos servos por causa de Jesus” (2Cor 4,5). 


Estas opiniões são ridículas e tolas. “Esvaziou-se a si mesmo.” Como se esvaziou? — dize-me. Qual 
o aniquilamento? E qual a humilhação? Será por que fez milagres? Mas isto fez também Paulo, 
também Pedro; por conseguinte não foi extraordinário o caso do Filho. 


Então, o que significa o que Paulo diz: “tomando a semelhança humana”? Ele tem muito do que é 
nosso em si, mas também muitas coisas não possui, como, por exemplo, não nasceu de uma união 
conjugal, não cometeu pecado. Estas coisas eram peculiares a ele só, nenhum homem as possui em 
comum com ele. Não era apenas o que aparecia, mas era também Deus. Parecia, na verdade, um 
homem, mas não era semelhante em muitos pontos, embora a carne fosse parecida. Com isso, contudo, 
Paulo assevera que não era simples homem; por isso, diz: “tomando a semelhança humana”. Nós 
constamos de alma e corpo; ele, porém, tinha alma e corpo e é Deus. Por este motivo declara Paulo: 
“Tomando a semelhança”. Ao ouvires, portanto, que “esvaziou-se a si mesmo” não cogites de uma 
mudança, transformação e desaparecimento. Diz: Permanecendo o que era, tomou o que não era e 
tendo se feito carne continua sendo Deus, Verbo. 


Nesse sentido é semelhante a um homem, e por isso diz o Apóstolo: “Por seu aspecto”. Não quer 
dizer que a natureza mudou, nem que houve uma mistura, mas que foi “por seu aspecto”. Ao afirmar 
que tomou a condição de servo, ousou de resto declarar também isso, para reduzir ao silêncio todos 
eles. Daí, ao dizer: “Numa carne semelhante à do pecado” (Rm 8,3) não afirmou que ele não possuía 
carne, mas que aquela carne não pecou, apesar de semelhante à do pecador. Em que era semelhante? 
Na natureza, não na malícia; por isso semelhante a uma alma pecadora. Por esta razão como ali: 
“semelhante” não tem o sentido de igual em tudo, assim aqui se diz “semelhante” enquanto Cristo não 
era em tudo igual aos homens, porque não nasceu de uma união conjugal, era sem pecado, não era 
apenas homem. Asseverou com justeza: “Tomando a semelhança humana”, porque não era um de 
muitos, mas era à semelhança de um dentre muitos. Com efeito, o Verbo de Deus não se transformou 
em homem, nem mudou sua substância, mas apareceu com aspecto humano; não queria nos iludir pela 
aparência, mas nos ensinar a humildade. Este também é o sentido da palavra: “Tomando a semelhança 
humana”. Paulo denomina-o igualmente em outro lugar um homem, nesses termos: “Há um só Deus, e 
um só mediador, o homem Cristo Jesus” (1Tm 2,5). 


Desta forma temos dito contra aqueles hereges. Agora é forçoso dirigir-nos contra os que 
asseguram que ele não assumiu uma alma. Se “condição divina” quer dizer Deus perfeito, também a 
“condição de servo” significa servo perfeito. 


De novo, argumentamos contra os arianos. Afirma o Apóstolo: “Ele tinha a condição divina, e não 
considerou o ser igual a Deus como uma rapina”. Daí, ao se referir à sua divindade, em parte alguma 
se encontra: “Tornou-se”, em parte alguma: “Aceitou”, e sim: “esvaziou-se a si mesmo, e assumiu a 
condição de servo, tomando a semelhança humana. E sendo encontrado tal como um homem”. Daí 
também acerca da humanidade encontram-se: “Assumiu” e: “Fez-se”. Fez-se isso, assumiu isso, era 
aquilo. Nenhuma mistura, portanto, nenhuma separação. Um só Deus, um só Cristo, um só Filho de 
Deus. Quando, porém, eu digo: “um só”, designo uma união, não uma mistura, nem que esta natureza 


se muda naquela, mas que se uniu àquela. 


“Humilhou-se e foi obediente até a morte, e morte de cruz!” Eis, dizem eles, fez-se obediente, 
porque não é absolutamente igual àquele ao qual obedeceu. Esse fato em nada o rebaixa, ó ignorantes 
e insensatos! Visto que também muitas vezes obedecemos aos amigos, isso em nada nos diminui. 
Como Filho, obedeceu de bom grado ao Pai, não desceu à situação de um escravo, antes através da 
grande reverência que prestou ao Pai conservou a admirável dignidade de sua filiação. Ele reverenciou 
o Pai, não para que tu o desonres, antes o admires, e reconheças ser o Filho genuíno, que mais do que 
todos prestou honras ao Pai. Ninguém honrou a Deus desta forma. Quanto mais elevada a dignidade, 
tanto, em contrapeso, a humilhação foi mais profunda. Sendo, portanto, o maior de todos, e ninguém o 
iguala, também superou a todos na honra prestada ao Pai, não forçosamente, mas de boa vontade. Tal 
era sua virtude; e não tenho como exprimi-la. Ah! é grandioso e sumamente inefável assumir a 
condição de servo; além disso, submeter-se à morte é muito mais. Existe, contudo, algo de maior e 
mais inconcebível. Qual é? Não existir outra espécie de morte igual a esta. Ele escolheu de todas as 
espécies a que parecia mais injuriosa; era coberta de vergonha, de maldição. Diz a Escritura: “Maldito 
todo aquele que é suspenso no madeiro” (Gl 3,13; cf. Dt 21,23). Por causa disso, os judeus tentavam 
com tanto zelo matá-lo desta forma, para infamá-lo, de sorte que se ninguém o abandonasse por causa 
de sua morte, o deixasse porque morrera deste modo. Ademais, entre dois ladrões foi crucificado, a 
fim de compartilhar sua má fama e se cumprir o dito: “ E foi contado com os transgressores” (Is 
53,12; cf. Mc 15,28; cf. Lc 22,37). 


Com isso, entretanto, a verdade brilhou mais, e fez-se mais fulgurante. Porque, apesar das 
maquinações dos inimigos contra sua boa fama, ela mais reluziu, mais se revelou a sua maravilha. 
Efetivamente, pensavam que não simplesmente o fato de ser morto, mas ser morto de tal modo faria 
com que fosse detestado e em grau máximo; mas nada conseguiram. Ambos os ladrões eram na 
realidade tão celerados — contudo, mais tarde converteu-se um deles — que, até na cruz, eles o 
injuriavam; nem a consciência dos próprios pecados, nem o suplício, nem o sofrimento de idênticos 
tormentos, conteve seu furor; quanto às palavras de um deles, que repreendeu o outro da seguinte 
forma: “Nem sequer temes a Deus, estando nós na mesma condenação?” (cf. Lc 23,40) mostra quão 
grande era sua maldade. Mas nada disso prejudicou a glória de Cristo. Afirma a Escritura: “Por isso 
Deus o sobreexaltou grandemente e o agraciou com o Nome que é sobre todo nome”. 


Uma vez que São Paulo mencionou a carne, referiu em consequência confiadamente as suas 
humilhações. Enquanto não declarou que ele assumira a condição de servo, mas discorreu acerca de 
sua divindade, vê como o faz de maneira sublime. Sublime, digo, à medida de suas forças, pois não se 
exprimiu de modo adequado à dignidade dele, nem era possível: “Ele tinha a condição divina, e não 
considerou o ser igual a Deus como uma rapina”. Mas, após ter declarado que ele se encarnou, fala 
intrepidamente das humilhações, confiante de que não atingia a divindade expor as humilhações 
recebidas pela natureza humana. 


“Por isso Deus o sobreexaltou grandemente e o agraciou com o Nome que é sobre todo nome,” 


“de modo que, ao nome de Jesus, se dobre todo joelho dos seres celestes, dos terrestres e dos que 
vivem sob a terra,” 


“e, para a glória de Deus Pai, toda língua confesse: Jesus Cristo é o Senhor”. 


Falemos contra os hereges: Se Paulo fala essas coisas a respeito do Verbo não encarnado, se são 
referentes ao Verbo de Deus, como “Deus o exaltou”? Acaso lhe deu algo mais? Então ele era 
imperfeito neste ponto, tornando-se perfeito por nossa causa. Nesse caso, se não nos tivesse 


beneficiado, não teria obtido essa honra. “Agraciou-o com o Nome”. Eis que nem possuía um nome, 
em vossa opinião. Como então se explica, se assumiu o que lhe era devido, que teria obtido qual graça, 
gratuitamente, “o Nome que é sobre todo nome”? Vamos procurar saber de que espécie de nome se 
trata: “de modo que, ao nome de Jesus, se dobre todo joelho”. Os hereges entendem a glória sob a 
expressão: o nome. Esta é, portanto, a glória que está acima de toda glória: a glória seria 
simplesmente o fato de ser adorado. Estais bem longe da grandeza de Deus, vós que imaginais 
conhecer a Deus como ele próprio se conhece. Ao menos isso bem indica o quanto vos apartais do 
verdadeiro conceito de Deus; de resto, indicam-no também estas considerações. Dize-me, isto é que é 
a glória? Então não estava de posse da glória, antes que fossem feitos os homens, antes que fossem 
criados os anjos, antes dos arcanjos. Se, pois, esta é propriamente a glória, a glória que está acima de 
toda glória (é este o sentido da locução: “sobre todo nome”), certamente estava de posse da glória, 
todavia de uma glória menor do que agora. Neste caso, criou o mundo com a finalidade de estar de 
posse da glória e não, absolutamente, por bondade, mas enquanto necessitado de nossa glorificação. 
Vedes a insensatez? Vedes a impiedade? 


Por conseguinte, se dissessem estas coisas acerca do Verbo encarnado, a palavra seria exata: é lícito 
referir ao Verbo de Deus estas coisas por causa da carne; a natureza divina não é atingida, mas tudo se 
resolve no fato da economia da salvação. Então, não resta à maldosa opinião dos hereges, que querem 
atribuir essas passagens a sua divindade, nenhuma desculpa. Quando nós daí deduzimos que Deus fez 
sua natureza humana imortal, embora fale do todo, sei o que digo. 


O que quer dizer: “dos seres celestes, dos terrestres e dos que vivem sob a terra” ? O universo todo, 
anjos, homens e demônios; ou também os justos e os pecadores. 


“E, para a glória de Deus Pai, toda língua confesse: Jesus Cristo é o Senhor”, isto é, todos 
confessem isto, a saber, a glória do Pai. Vês que em toda parte quando o Filho é glorificado, é 
glorificado igualmente o Pai? Assim também, quando o Filho não recebe honras, o Pai também não as 
recebe. Se, portanto, entre nós isto sucede apesar da grande distância entre pais e filhos, muito mais 
em Deus, onde não há tal diferença, transmite-se a honra e a falta de respeito. Constitui glória para o 
Pai, portanto, afirmar o Apóstolo que a terra inteira se acha submetida ao Filho. 


Declarar ser o Filho perfeito, nada lhe faltar, não ser menor que o Pai reverte em glória para o Pai. 
Constitui também grande indício de seu poder, bondade e sabedoria ter gerado tal Filho, em nada 
menor, nem em bondade, nem em sabedoria. Quando asseguro que é sábio, como o Pai, e em nada 
menor, assinalo a grande sabedoria do Pai. Quando afirmo que é poderoso, como o Pai, é sinal de seu 
poder. Ao afirmar que é bom, como o Pai, apresento o maior exemplo de sua bondade porque gerou tal 
Filho, em nada inferior, nem menor. Quando digo que não é menor segundo a substância, mas igual, 
nem de outra substância, mais uma vez admiro a Deus, a sua força, bondade e sabedoria, porque nos 
revela um outro dele gerado, tal como ele, exceto que não é o Pai. Tudo o que eu asseverar de grande a 
respeito do Filho, reverte ao Pai. Se, pois, este universo pequeno e insignificante (de fato é pouco para 
a glória de Deus a adoração da terra inteira) torna-se glória de Deus, quanto mais todo o restante? 


Acreditemos, por conseguinte, para sua glória, e vivamos para sua glória, porque de nada vale uma 
sem a outra. Pois, quando louvamos devidamente e não vivemos dignamente, antes o injuriamos, 
porque o denominamos Senhor e Mestre e o menosprezamos, e não tememos seu terrível juízo. Que os 
gregos vivam na impureza, não é de se espantar, nem tão digno de condenação. Que cristãos, contudo, 
participantes de tais mistérios, fruindo de tal glória, vivam de maneira impura, é péssimo e 
insuportável. Dize-me, pois: O Filho prestou a maior obediência, por isso obteve as honras excelsas. 
Fez-se servo e em consequência tornou-se o Senhor de todos, dos anjos e das demais criaturas. 


Também nós, portanto, não julguemos perder nossa dignidade quando nos humilhamos. Ou melhor, 
seríamos inteiramente exaltados, seríamos admirados. Com efeito, a exaltação é humilhação, a 
humilhação exaltação. Bastaria a expressa afirmação de Cristo (cf. Mt 32,12; Lc 14,11; 18,14). 
Queremos, contudo, examinar mais de perto a questão. 


O que significa ser humilhado? Não seria, na verdade, ser vituperado, acusado, caluniado? E ser 
exaltado? Não é ser honrado, louvado, glorificado? Muito bem. Vejamos agora como isso acontece. 
Satanás era um anjo, exaltou-se. E o que aconteceu? Não é o mais humilhado de todos? Não tem a 
terra por sede? Não é de todos o mais injuriado e odioso? Paulo, que era um homem, humilhou-se. E 
então? Não é admirado? Não é louvado? Não é elogiado? Não é amigo de Cristo? Não operou obras 
maiores do que as de Cristo? Muitas vezes não deu ordens ao diabo, qual a um escravo? Não o 
arrastou como a um carrasco? Não zombou dele? Não lhe esmagou a cabeça debaixo de seus pés? Não 
alcançou isto a favor de outros com muita ousadia? (cf. Rm 16,20). Por que digo estas coisas? Absalão 
exaltou-se, Davi humilhou-se. Qual deles foi exaltado? Quem foi cercado de glória? O que há de mais 
humilde que as palavras proferidas acerca de Semei por este santo profeta: “Deixai que amaldiçoe, se 
o Senhor lhe ordenou...” (2Sm 16,10). Investiguemos ainda o mesmo assunto, se vos aprouver. O 
publicano humilhou-se, apesar de não se tratar propriamente de humildade, mas foi prudente, como se 
diz, aquilo que proferiu. O fariseu exaltou-se. Mas, se quiserdes, deixemos de lado as pessoas, 
examinemos o assunto. Imaginemos dois homens, ambos ricos, cercados de honrarias, que se julgam 
muito importantes, tanto pela sabedoria quanto pelo poder, e outros bens mundanos. Um deles reclama 
honras da parte de todos, encoleriza-se quando não recebe atenções, e exige mais do que convém, 
exaltando-se. O outro as despreza, não se irrita contra ninguém por esse motivo, e rejeita a honra que 
lhe é prestada. Qual deles é o maior? O que a procura e não alcança ou o que despreza a que lhe é 
prestada? É claro que é este último e com razão. Com efeito, ninguém pode alcançar a glória de outra 
forma senão fugindo dela. Enquanto a perseguimos, ela foge de nós; quando dela fugimos, ela nos 
persegue. Se queres ser ilustre, não ambiciones a glória: se queres ser sublime, não te exaltes. Ainda 
há outra razão por que são honrados aqueles que não procuram as honrarias, e ao invés, os que a 
ambicionam são aborrecidos. O gênero humano por natureza é contencioso e contraditor. 


Desprezemos, portanto, a glória. Deste modo podemos tornar-nos humildes, ou antes ser exaltados. 
Não te exaltes, e serás exaltado. Quem se exalta a si mesmo, pelos outros não será exaltado; quem se 
humilha, não será humilhado pelos demais. O orgulho é grande mal. É preferível ser insensato a ser 
orgulhoso. No primeiro caso a insensatez é apenas fraqueza mental; no segundo, ao invés, é pior: é 
insensatez furiosa. O insensato causa mal a si mesmo, o orgulhoso, porém, prejudica os outros. Essa 
paixão é gerada pela insensatez. Não é possível exaltar-se sem ser insensato; cheio de insensatez, com 
efeito, está o orgulhoso. Escuta como se exprime determinado sábio: “Vês um homem sábio aos seus 
olhos? Espera-se mais do insensato do que dele” (Pr 26,12). Vês, não é sem fundamento que digo ser o 
orgulho mal maior do que a insensatez? Pois diz a Escritura: “Espera-se mais do insensato do que 
dele”. Daí vem que Paulo igualmente exorta: “Não vos deis ares de sábios” (Rm 12,16). 


Dize-me: Qual o corpo que consideramos sadio? O corpo muito inchado cheio de gazes e água, ou o 
que parece compacto e retraído? É claro que é neste caso. Assim acontece também relativamente à 
alma: a que se incha, sofre de doença pior que a hidropisia; a retraída está livre de qualquer moléstia. 
Quantos bens, por conseguinte, se originam da humildade! Que queres? Ser tolerante, não iracundo, 
humano, vigilante, atento e diligente? Esses bens todos se originam da humildade, e os vícios opostos, 
do orgulho. Forçosamente o orgulhoso é injuriador, brigão, irascível, amargo, sombrio, mais fera do 
que homem. 


És forte, e tens de ti mesmo alta estima? Justamente por isso deves humilhar-te ainda mais. Tens 
tal estima de ti mesmo por um nada? Efetivamente, o leão é mais audacioso do que tu, e o javali mais 
robusto; e perto deles nem um mosquito és. Os ladrões, os violadores de túmulos, os gladiadores e os 
teus escravos, até os mais estúpidos, são mais fortes do que tu. Então pode se pensar em louvor? E não 
coras de vergonha, por tais cogitações de grandeza? Mas és belo e vigoroso? É a vanglória das gralhas. 
Não és mais belo que o pavão, nem pelo viço, nem pelas penas. As penas da ave são bem mais bonitas, 
ela de longe te supera pela plumagem, o colorido. O cisne é mais belo, e várias outras aves; se te 
comparares com elas, menosprezar-te-ás. Muitas vezes meninos vulgares e jovens solteiras, 
prostitutas e homens efeminados assim se vangloriam. Essas coisas são dignas de orgulho? 


Serias rico? Por que razão? O que tens? Ouro, prata, pedras preciosas? Dessas coisas se orgulham 
os ladrões e assassinos, e os que trabalham nas minas. Orgulhas-te daquilo que é um castigo para os 
condenados! Mas te ornas e enfeitas? Veem-se também cavalos bem ornamentados. Entre os persas 
encontram-se camelos muito enfeitados. Entre os homens, todos os que sobem ao palco. Não te 
envergonhas de te gabares dessas coisas que os irracionais têm em comum contigo e os escravos, os 
assassinos, os efeminados, os ladrões e os violadores de túmulos? Mas constróis casas esplêndidas? E 
o que vale isso? Muitos gaios habitam em lugares mais esplêndidos e têm abrigos mais dignos. Não 
vês que os que se orgulham das riquezas, constroem casas nos lugares desertos e nos campos, onde os 
gaios têm seus ninhos? Mas seria por causa de tua bela voz que te envaideces? Não poderás de forma 
alguma cantar mais suavemente que o cisne e o rouxinol. Seria, então, por tuas múltiplas habilidades? 
Mas quem seria mais habilidoso que a abelha? Que bordador, que pintor, que construtor poderá imitar 
essa obra? Seria pela finura de tuas vestes? Mas nisto as aranhas te superam. Seria pela rapidez dos 
pés? Novamente o prêmio têm os irracionais, a lebre e o veado, e quantos dos animais domésticos são 
invencíveis na velocidade dos pés. Mas, empreendes longas viagens? Não mais que as aves. Para elas 
as migrações são mais fáceis: não precisam de provisão, nem de animal de carga, porém as asas 
bastam-lhes para tudo. Servem de navio, animal de carga, carro, vento, e tudo o que se pode formular. 
Mas possuis uma vista penetrante? Não, contudo, como a gazela, nem como a águia. Mas tens um 
ouvido apurado? O asno o têm mais apurado. Mas, tens bom olfato? O cão, porém, não te deixa 
superá-lo. Mas és hábil para arranjar provisões? És vencido pelas formigas. Mas usas ornatos de ouro? 
Não tanto, contudo, como as formigas da Índia. Por causa da saúde? Muito melhor do que tu os 
irracionais, em saúde e bem-estar. Eles não temem que lhes sobrevenha penúria. Diz a Escritura: 
“Olhai as aves do céu: não semeiam, nem colhem, nem ajuntam em celeiros” (Mt 6,26). Então, diz-se, 
Deus criou os irracionais em melhor estado que nós. Vês que falta de ponderação? Vês a carência de 
comprovação diligente? Vês que vantagem nos traz uma genuína pesquisa? Aquele que se julgava 
acima de todos os homens foi convencido de ficar atrás dos animais irracionais. Mas poupemo-lo; não 
o imitemos! Nem por se ter considerado melhor que nossa natureza, coloquemo-lo um grau abaixo dos 
irracionais, mas reergamo-lo dali, não por sua própria causa (pois ele mereceu sofrer estas coisas), 
mas para demonstrar o amor que Deus tem aos homens e como nos distingue. Existe, de fato, existe 
algo que não é comum entre nós e os irracionais. Qual é? A piedade e a vida virtuosa. Daí não ser 
possível falar de dissolutos, efeminados, assassinos; estamos muito distantes deles (cf. 1Cor 6,9-10). 
Qual é a superioridade? Conhecemos a Deus, reconhecemos sua providência, temos a noção de 
imortalidade. Nisso cedem diante de nós os animais irracionais. Possuímos com prudência conceitos 
incontestáveis sobre estes assuntos. Nada disso têm os irracionais em comum conosco. Apesar de 
ficarmos atrás deles todos, temos domínio sobre eles. Nisto consiste a grandeza do poder: colocados 
atrás deles, reinamos, porém, sobre eles; assim ficas sabendo que não és a causa dessas coisas, e sim 
Deus que te criou e concedeu a razão. 


Colocamos diante deles redes, armadilhas e os impelimos e apanhamos. Temos prudência, 
equidade, mansidão, menosprezo das riquezas. Mas porque és um dos arrogantes que nada disso 
possuis, certamente ou tu te consideras melhor que os outros ou pior que os irracionais. Tal é o 
orgulho e a audácia. Não guarda em coisa alguma a medida: ou se eleva além do que é devido, ou se 
rebaixa de modo semelhante. 


Igualamo-nos aos anjos no seguinte: foi-nos prometido o reino dos céus e estar no coro com Cristo. 
Quem é verdadeiramente homem é torturado e não se submete; o homem despreza a morte, não treme, 
não teme, não aspira a mais. Quanto aos que não são tais, são piores que os animais. Se, de fato, 
ambicionas as coisas terrenas, mas careces das espirituais, não serás pior que os irracionais? 
Apresentemos, pois, algum dentre os desarrazoados, que vivem no vício, nas delícias e na cobiça. O 
cavalo é mais belicoso que ele, o javali mais forte, a lebre mais rápida, o pavão mais gracioso, o cisne 
tem voz mais bela, o elefante tamanho maior, a águia visão mais penetrante, todas as aves são mais 
opulentas. 


Donde então vem que mereças dominar os animais? Da razão? Mas não é assim. Quando não a 
utilizas retamente, de novo és pior do que eles. Quando tu que tens a razão és mais irracional do que 
eles, melhor seria que nem no princípio fosses racional. Não é a mesma coisa atraiçoar um poder 
recebido ou deixar passar a ocasião de recebê-lo oportuno. Seria melhor que um imperador mais 
malvado do que os escudeiros não tivesse revestido a púrpura. O mesmo se aplica a este caso. Cientes, 
portanto, de que sem a virtude somos piores do que os irracionais, exerçamo-la a fim de nos tornarmos 
homens, ou antes anjos, e gozarmos dos bens prometidos, pela graça e amor aos homens de nosso 
Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai e o santo Espírito sejam dadas glória, poder, honra, agora e 
sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


OITAVA HOMILIA 


Trabalhar pela salvação 


2,12. Portanto, meus amados, como sempre tendes obedecido, não somente na minha presença, mas 
também particularmente agora na minha ausência, operai a vossa salvação com temor e tremor, 


13. pois é Deus quem opera em vós o querer e o operar, segundo a sua vontade. 
14. Fazei tudo sem murmurações nem hesitações, 


15. para vos tornardes irrepreensíveis e puros, filhos de Deus, sem defeito, no meio de uma geração 
má e pervertida, no seio da qual brilhais como astros no mundo, 


16. mensageiros da Palavra de vida. Assim, no dia de Cristo eu terei a glória... 

As exortações devem ser temperadas com palavras de estímulo. Desta sorte serão bem recebidas, ao 
reclamarmos daqueles que estimulamos o habitual zelo. Foi assim que Paulo agiu aqui. Ah! e com que 
propriedade. “Portanto, meus amados”, profere ele. Não diz simplesmente: “Obedecei”, mas primeiro 
os elogia nesses termos: “como sempre tendes obedecido”, isto é, exorto-vos: “Imitai, não porém a 
outros, mas a vós mesmos. “Não somente na minha presença, mas também particularmente agora na 
minha ausência.” Por que: “particularmente agora na minha ausência”? Então podia parecer que o 
fazíeis apenas por respeito e reverência para comigo, e agora, não mais. Se agora mostra-se que vosso 
zelo aumentou, manifesta-se que outrora não era por mim, mas por Deus. 


Que queres, Paulo? Fala. Não que me escuteis, mas “operai a vossa salvação com temor e tremor”. 
Efetivamente, não é possível a quem vive sem o temor realizar algo de autêntico e admirável. E ele 


não diz simplesmente: “com temor”, mas acrescenta: “e tremor”, grau mais alto do temor, no intuito 
de torná-los mais vigilantes. Paulo tinha este temor; por esta razão também afirma: “Não aconteça 
que, tendo proclamado a mensagem aos outros, venha eu mesmo a ser reprovado” (1Cor 9,27). Se, na 
verdade, na vida ordinária sem o temor é impossível conseguir êxito, muito mais nas coisas 
espirituais! Dize-me. Quem aprendeu as letras sem o temor? Quem se tornou perito nas artes sem o 
temor? Onde o diabo não espreita, mas apenas a indolência serve de impedimento, necessitamos tanto 
deste temor somente a fim de superar a indolência natural. Onde é tão grande a luta, tamanhos os 
obstáculos, como é possível a salvação sem o temor? Como, então, excitar o temor? Pensando que 
Deus está presente em toda parte, tudo ouve, tudo vê, não apenas as ações, ou as palavras, mas ainda 
tudo o que está latente nos corações e nas profundezas da mente. “Julga as disposições e as intenções 
do coração” (Hb 4,12). Quando nos convencemos disso, nada de mal havemos de fazer, nem dizer, 
nem pensar. Dize-me, pois, se deves estar continuamente na presença do príncipe, não te manterias 
com temor? E como é que, estando diante de Deus, ris, jogas-te para trás, e não temes, nem 
estremeces? “Não desprezes sua longanimidade; tem paciência para com aquele que se converte” (cf. 
Rm 2,4). Ao fazeres algo, não o empreendas sem pensar que Deus está presente; ele na verdade está 
presente. Por conseguinte, se vais comer, se vais deitar-te, se te irritas, se roubas, se te delicias, ou 
seja, o que for que fizeres, pensa que Deus está presente, e de forma alguma te entregarás ao riso, 
jamais te encherás de cólera. Se tiveres continuamente este pensamento, estarás sempre com temor e 
tremor, pelo fato de permaneceres perto do rei. O construtor, embora seja perito, ou talvez tenha 
grande habilidade, mantém-se com temor e tremor, receando cair do edifício. E tu que acreditas que 
por teres praticado muito bem, subiste bem alto; mantém-te com precaução, e no temor, tem os olhos 
bem abertos a fim de não te precipitares de lá! Muitos são os maus espíritos que querem te jogar para 
baixo. “Servi ao Senhor com temor, e exultai com tremor” (cf. Sl 2,11). 


E como é possível alegrar-se com tremor? Esta, contudo, é a única verdadeira alegria. De fato, 
apenas temos alegria, quando temos feito o bem, e do modo que se espera daqueles que o realizam 
com tremor. “Operai a vossa salvação com temor e tremor!” Ele não disse: “Operai” com o termo 
ergazesthe, mas com a expressão mais forte: katergazesthe, isto é, com muito zelo, com muita 
solicitude! Uma vez que as expressões: “com temor e tremor”, os angustiara, vê como alivia a agonia 
deles. Como se exprime? 


“É Deus quem opera em vós.” Não temas porque ele diz: “com temor e com tremor”. Não o fez 
para recuares, no intuito de pensares que a virtude é algo de inatingível, e sim a fim de te tornares 
solícito, de não te dispersares. Se for o caso, Deus tudo fará; quanto a ti, confia, porque “é Deus quem 
opera em vós”. Se, porém, é ele quem opera, devemos manter nossa vontade livre sempre em união 
estreita, indissolúvel com ele. “Pois é Deus quem opera em vós o querer e o operar”. Se ele é quem 
opera em nós o querer, por que o Apóstolo dá algumas prescrições? Se é ele quem opera em nós o 
querer, em vão nos declaras: “Obedecestes”, porque não somos nós que obedecemos. Em vão dizes: 
“Com temor e tremor”, pois tudo é obra de Deus. Não é por isso que assegurei: “Pois é Deus quem 
opera em vós o querer e o operar”, mas para acalmar vossa angústia. Se quiseres, então ele opera o 
querer. Não temas, não te desalentes. Ele mesmo concede a propensão e a execução da obra. Quando o 
quisermos, de resto, fortificará nossa vontade. Por exemplo, quero praticar algum bem; ele mesmo 
realiza o bem, ele próprio opera também o querer. Ou esta afirmação do Apóstolo provém de profunda 
piedade, como aconteceu quando asseverou que nossas boas obras são dons da graça. 


Ao denominá-las dons da graça, não nos priva do livre-arbítrio, mas deixa-nos a vontade livre. 
Assim, ao afirmar que Deus opera em nós o querer, de forma alguma nos retira o livre-arbítrio, mas 
mostra que pela prática do bem, adquirimos muita propensão a querer o bem. Assim como a execução 
do bem se origina da mesma prática, a omissão provém da omissão. Deste uma esmola? Mais te 
exercitas em dar. Não deste? Ficas mais forte na recusa. Foste prudente um dia? Alcançaste estímulo 
para o dia seguinte. Foste negligente? Intensificaste a negligência. “O ímpio, quando chega ao mais 
profundo dos pecados, despreza” (Pr 18,3ss LXX). Como o homem ao atingir o profundo dos pecados, 
despreza, assim ao chegar às profundezas dos bens, torna-se mais zeloso. O perverso, pelo desespero, 
se torna mais negligente; igualmente o bom, recordando-se da multidão dos bens, se faz mais 
diligente, receoso de perder tudo. 


“Segundo a sua vontade”, isto é, por seu amor, para o agrado de Deus, a fim de se cumprir seu 
desígnio, de se realizar a sua vontade. Nessa passagem, ele manifesta que é Deus quem tudo opera e 
estimula à confiança. Efetivamente, Deus quer que vivamos segundo sua vontade. Se, porém, ele quer, 
ele mesmo o opera e em todas as circunstâncias o haverá de realizar; de fato, ele quer que vivamos 
retamente.Vês como Paulo não nega o livre-arbítrio? “Fazei tudo sem murmurações nem hesitações. O 
diabo, uma vez que não consegue impedir o bem, maquina outro modo de nos defraudar da 
recompensa. Ele nos insinua a vaidade, ou o orgulho, senão a murmuração ou, se nada disso consegue, 
a crítica. Vê como Paulo procura eliminar estas paixões. Ele fala da humildade, conforme ouvistes, de 
tal modo que aparta a arrogância; refere-se à vaidade de sorte a comprimir o inchaço. Em outra 
passagem, ele exorta: “Não na minha presença” somente; aqui ele trata das murmurações e críticas. 
Por que aos coríntios, a fim de eliminar esta paixão, ele relembra o exemplo dos israelitas (cf. 1Cor 
10,10), e aqui, nada disso rememora, mas simplesmente ordena? Porque lá isto já sucedera; então era 
preciso empregar golpes mais fortes e maior repreensão. Aqui, ao invés, exorta para que não aconteça. 
Seria supérfluo censurar com mais energia os que de forma alguma haviam falhado. Por conseguinte, 
induzindo-os à humildade, não apresentou o exemplo do evangelho, onde os que se vangloriam são 


castigados, mas introduz, segundo o modelo divino, a exortação e dirige-se a eles como homens livres, 
filhos legítimos, não quais escravos. Com efeito, na prática do bem, o homem prudente e nobre é 
incitado pelo exemplo dos homens retos, o homem de maus instintos não o faz por causa disto, mas 
devido ao exemplo dos condenados; o primeiro por respeito, este por medo do castigo. Por este 
motivo, ele na Carta aos Hebreus cita o exemplo de Esaú: “Por uma só refeição, vendeu o seu direito 
de primogenitura” (Hb 2,16). E ainda: “Mas se esmorecer, nele não encontra minha alma satisfação” 
(Hb 10,38). Aos Coríntios, porém, uma vez que entre eles havia muitos fornicadores, ele diz: “Tenho 
receio de que, ao voltar a ter convosco, o meu Deus me humilhe em relação a vós e eu tenha de 
prantear muitos daqueles que pecaram anteriormente e não se terão convertido da impureza, da 
fornicação e das dissoluções que cometeram” (2Cor 12,21). 


“Para vos tornardes irrepreensíveis e puros”, isto é, inatacáveis, simples. Não considera pequena 
falha a murmuração. Qual o significado de: “nem hesitações”? É bom? Não é bom? Não raciocines se 
causa peso, se ocasiona cansaço; não penses nisto. Ele não diz: “Para que não seja castigado”, porque a 
murmuração é sujeita a castigo. E isso ele o manifesta na Carta aos Coríntios. Aqui, porém, nada 
disso, mas diz o seguinte: “Para vos tornardes irrepreensíveis e puros, filhos de Deus, sem defeito, no 
meio de uma geração má e pervertida, no seio da qual brilhais como astros no mundo, mensageiros da 
Palavra de vida. Assim, no Dia de Cristo eu terei a glória ...” 


Vês como ensina a não murmurar? De fato, é próprio dos escravos vis e estúpidos a murmuração. 
Qual é, dize-me, o filho que murmura quando labuta nos afazeres do pai, e murmura por causa do 
peso? Pensa, dirá ele, que labutas para ti mesmo, que para ti recolhes. É peculiar a murmuração 
aqueles que trabalham para outrem e para outrem se cansam. O que, porém, acumula para si, por que 
há de murmurar? Porque suas riquezas não aumentam? Mas isso não acontece. O que trabalha com 
gosto, sem necessidade, por que há de murmurar? É melhor nada fazer, do que com murmuração. 
Arruinaria a própria obra. Ou não vês que, nas nossas próprias casas, sempre dizemos isto: É melhor 
que tal não se faça do que fazer com murmuração? E muitas vezes prteferimos carecer dos serviços do 
que suportar um murmurador? É, portanto, péssima, é péssima a murmuração. Parece-se com a 
blasfêmia. Por que os israelitas foram tão gravemente castigados (cf. Nm 16,41ss)? Murmuração é 
ingratidão. O murmurador é ingrato para com Deus, por conseguinte, blasfemo. 


Outrora, efetivamente havia constantes perseguições; um perigo após outro, nenhum repouso, nem 
pausa, as tribulações vinham numerosas de todos os lados; agora, porém, a paz é profunda, agora são 
tempos tranquilos. 


Por que, então, murmuras? Porque és pobre? Pensa, então, em Jó. Seria porque estás doente? O que 
farias se adoecesses, estando consciente de teres feito tanto bem e ações retas como aquele santo? 
Pensa antes nele, durante tanto tempo coberto de vermes, sentado no estrume, e raspando o pus das 
feridas. Depois de decorrido muito tempo, diz a Escritura, falou-lhe a mulher: “Persistes ainda em 
dizer: Esperarei ainda um pouco de tempo? Amaldiçoa a Deus e morre duma vez! (Jó 2,9ss LXX) 
Mas, um de teus filhos morreu? Como seria se perdesses todos e de morte terrível, como os de Jó? 
Sabeis, pois, sabeis que é grande consolo cuidar do doente, fechar-lhe a boca, cerrar-lhe os olhos, 
tocar-lhe as faces, ouvir-lhe as últimas palavras. Nada disso, contudo, foi dado àquele justo; ao invés, 
todos os filhos foram sepultados nas ruínas. E por que digo essas coisas? Se te fosse ordenado matares 
tu mesmo o próprio filho, imolá-lo, vê-lo queimando, conforme aquele santo patriarca, o que farias? 
Ele, de fato, tinha de elevar o altar, dispor a lenha, amarrar o menino (cf. Gn 22)? Talvez alguns 
proferem injúrias contra ti? O que aconteceria se as ouvisses da parte de amigos que tinham vindo 
para te consolar? Quanto a nós, temos muitos pecados e com justiça somos ultrajados; aquele, ao 


invés, “era um homem íntegro e reto, que temia a Deus e se afastava do mal” (Jó 1,1), e teve de ouvir 
o contrário da parte dos amigos. O que seria, dize-me, se ouvisses tua mulher te exprobrar: “Eu, como 
uma errante, uma serva, tenho de vagar de lugar em lugar, de casa em casa, e esperar que o sol se 
ponha para repousar das dores que me envolvem?” (cf. Jó 2,9ss LXX). Por que falas assim, ó 
insensata? Seria teu marido a causa disto? Não é ele, mas o diabo. “Amaldiçoa a Deus”, diz ela, “e 
morre!” Se o doente amaldiçoar a Deus e morrer, será melhor para ti? Não há doença pior que aquela, 
mesmo se nomeares outras mil. Era tão grave que não o deixava ficar em casa, sob um teto; era tal que 
todos recuavam diante dela. Se não a julgasse incurável, não se sentaria fora da cidade, em piores 
condições do que os leprosos. Estes ainda habitam uma casa e vivem em comum com outros; ele, 
porém, pernoitava ao relento, no estrume, nu, sem poder nem mesmo envolver-se num manto. Como? 
Teria talvez acrescentado dores às dores. Pois apanho torrões de terra, diz ele, para raspar o pus (cf. Jó 
7,5). Sua carne produzia pus e vermes, e isso continuamente. 


Vês como cada um de vós sente arrepios ao ouvir estas coisas? Se ouvi-las é insuportável, seria 
suportável vê-las? Se ver é insuportável, muito mais sofrê-las. No entanto, o justo Jó sofreu tudo isso, 
e não por dois dias, ou três, mas por muito tempo, e não cometeu pecado, nem por palavras (cf. Jó 
1,22ss LXX). Que doença podes me indicar tão repleta de dores? Não é pior que a cegueira? “Como 
um visgo”, diz ele, “vejo meu alimento” (cf. Jó 6,7ss LXX). E não apenas isto, mas o que para os 
outros constitui repouso, a noite e o sono, nem isso lhe trazia certo alívio, mas era pior do que todos os 
tormentos. Escuta apenas suas próprias palavras: “Então me assustas com sonhos e me aterrorizas com 
visões?” “Ao me levantar, penso: “Quando chegará a noite?” (Jó 7,14.4). Apesar de sofrer tanto, não 
murmurou. Isso, porém, não era o pior, e sim sua péssima fama junto dos homens. Com efeito, dos 
seus sofrimentos eles tiravam a conclusão de que ele devia ser culpado de inúmeros crimes. Na 
verdade, até os amigos lhe diziam: “Não sofres castigos conforme merecem os teus pecados” (cf. Jó 
11,6). Daí a resposta dele: “Mas agora zombam de mim moços aos quais teria recusado deixar com os 
cães do meu rebanho” (Jó 30,1). 


Não é pior do que mil mortes? Apesar de sacudido de toda parte pelas vagas, e de todos os lados 
arrastado por furiosa tormenta, entre nuvens escuras, mau tempo, relâmpagos, redemoinhos, 
turbilhões, permaneceu impávido durante tal tempestade e fúria, como se estivesse num porto 
tranquilo, e não murmurou. E isto aconteceu antes do tempo da graça, antes que fosse dito algo sobre a 
ressurreição, antes de se falar em geena, castigo e pena. Quanto a nós, ouvindo as palavras dos 
profetas, dos apóstolos e dos evangelistas, e contemplando milhares de exemplos, conhecendo a 
doutrina sobre a ressurreição, ainda nos impacientamos, embora ninguém possa dizer que sofreu tais 
infortúnios. Se alguém perdeu bens, não, contudo, tantos filhos e filhas, e se os perdeu talvez o tenha 
merecido por seus pecados. Jó, no entanto, os perdeu de repente, no meio de sacrifícios, enquanto 
prestava culto a Deus. E se alguém perdeu simultaneamente filhos e riquezas tais — o que não é 
provável — não esteve totalmente coberto de chagas, nem estas supuravam. Mas se sofresse até isso, 
não foi injuriado por recém-chegados, o que costuma afligir-nos mais do que as adversidades. Se 
quando encontramos alguns que nos consolam na tribulação, aliviam-nos e nos estimulam a ter 
esperança, ainda ficamos desanimados, pensa o que seria se apenas ouvimos insultos! Se: “Esperei por 
compaixão, e nada! por consoladores, e não os encontrei” (Sl 69,21), é péssimo e insuportável, que 
mal não seria encontrar injuriadores em vez de consoladores? Jó disse: “Sois todos consoladores 
importunos” (Jó 16,2). 


Se revolvermos continuamente estas coisas, se nisto pensarmos, nenhuma das dificuldades 
presentes nos entristecerá, em comparação com aquele atleta, aquela alma de aço, aquela mente 


inquebrantável e bem forjada. Como se tivesse um corpo de ferro ou de pedra, ele tudo suportou com 
nobre fortaleza. Meditando nisso, façamos tudo “sem murmurações nem hesitações”. Fazes o bem e 
murmuras? Por que razão? Estás sendo obrigado? Sei, diz Paulo, que muitos dos próximos querem 
forçar-vos a murmurar (ele o insinua, nestes termos: “no meio de uma geração má e pervertida”). É, 
de fato, admirável que, instigados, não vos entregueis a tais sentimentos. Pois também as estrelas 
brilham de noite, aparecem nas trevas, sem prejuízo de sua peculiar beleza, mas ficam mais 
brilhantes; quando, porém, vem o dia, não aparecem dessa forma. De igual modo se tu no meio de 
malvados persistes em ser correto, brilharás com maior fulgor. E será mais admirável permaneceres 
irrepreensível. A fim de que não digam isto, ele se antecipa no que apresenta em seguida. O que quer 
dizer: “mensageiros da Palavra de vida”? Quer dizer: Haveis de viver, sendo do número dos que são 
salvos. Vê como logo induz as recompensas: Os fachos são portadores da luz, vós, mensageiros da 
palavra de vida. O que significa: “Palavra de vida”? Tendes o gérmen da vida, o penhor da vida, 
possuis a própria vida, isto é, tendes em vós as sementes da vida. Tal o sentido da expressão: “Palavra 
de vida”. Por conseguinte, os outros todos estão mortos. Estas palavras o dão a entender; do contrário 
seriam também todos os outros “mensageiros da Palavra de vida”. 


“Eu terei a glória”, diz ele. Também eu participo de vossos bens. Tão grande é vossa virtude que 
não apenas vos salva, mas também a mim torna-me glorioso. Qual a tua glória, São Paulo? Foste 
flagelado, expulso, injuriado por nossa causa. Por este motivo, ele diz: “No dia de Cristo” e 
acrescenta: 


... de não ter corrido nem ter-me esforçado em vão. 


Todavia sempre posso gloriar-me de não ter corrido em vão. 


17. Mas se o meu sangue for derramado em libação...” Não diz: “Se devo morrer”, como também não 
na carta a Timóteo, onde emprega a mesma palavra, dizendo: “Quanto a mim, já fui oferecido em 
libação” (2'Tm 4,6).Consola-os a respeito de sua própria morte e de outro lado, ensina-lhes a suportar 
de boa vontade a morte por Cristo. Tornar-me-ei igualmente uma libação e um sacrifício, diz ele. Ó 
alma feliz! Denomina sacrifício a sua oferta. Certamente muito melhor que a oferta de bois é a 
oferenda da alma. Se, porém, por esta oferta devo ser entregue em libação, alegro-me, diz, por minha 
morte. A tal alegam as palavras: 
... em sacrifício e serviço da vossa fé, alegro-me e me regozijo com todos vós; 


18. e vós também alegrai-vos e regozijai-vos comigo. 

Por que “alegrai-vos comigo”? Vês como mostra que eles devem se alegrar? Alegro-me, diz ele, 
porque serei uma libação; regozijai-vos comigo porque serei ofertado em sacrifício. Pelo mesmo 
motivo também vós alegrai-vos e regozijai-vos comigo, porque sou ofertado em sacrifício. Regozijai- 
vos comigo, diz, que me alegro com minha morte. 


Na verdade, a morte dos justos não merece lágrimas, e sim regozijo. Se eles próprios se alegram, 
devemos alegrar-nos com eles; seria despropositado enquanto eles mesmos se alegram, chorarmos 
nós. Mas desejamos a convivência, dizem eles. É apenas um pretexto, uma desculpa. Vê, então, o que 
Paulo anuncia aos filipenses: “Alegro-me e regozijo-me com todos vós”; e tu procuras o 
relacionamento? Se, na verdade, hás de permanecer aqui, falas com exatidão; se, porém, em breve 
tempo de novo te reunirás com os ausentes, que relacionamento procuras? Alguém deseja reunir-se a 
um outro, quando se separa para sempre; se, porém, segues o mesmo caminho, que convivência 
procuras? Por que não lastimamos os que vão de viagem? Por acaso não derramamos umas lágrimas, e 
logo depois de um ou dois dias paramos? Se procuras a convivência, chora apenas quanto exige a 


natureza; depois disso, alegra-te, como Paulo, que afirmava: “Não sofro terrivelmente, mas até me 
alegro pelo fato de ir para Cristo. Também vós alegrai-vos, regozijai-vos comigo, diz ele. 


Alegremo-nos, por conseguinte, também nós, quando vemos um justo morrer, mas o contrário, se é 
um dos condenados. O primeiro, efetivamente, parte para receber a recompensa de seus labores, o 
outro, ao invés, interrompeu a série de seus pecados. Talvez, no entanto, diz-se, se vivesse, converter- 
se-ia. Deus não o teria levado, se houvesse de se converter. Ele, de fato, que tudo dispõe para nossa 
salvação, por que motivo não o teria deixado em vida se previsse que haveria de ser-lhe agradável? Se 
deixa os que não se convertem, muito mais os que se convertem. 


Com estas reflexões ponhamos um termo às lamentações, eliminemos as lamúrias. Em tudo demos 
graças a Deus, façamos tudo sem murmurações. Alegremo-nos. Em tudo levemos uma vida que lhe 
agrade, a fim de alcançarmos os bens futuros, pela graça e benignidade de nosso Senhor Jesus Cristo, 
com o qual ao Pai juntamente com o santo Espírito glória, poder, honra, agora e para sempre, e nos 
séculos dos séculos. Amém. 


NONA HOMILIA 


Missão de Timóteo e de Epafrodito 


2,19. Espero, no Senhor Jesus, enviar-vos logo Timóteo, para que eu tenha também a alegria de 
receber notícias vossas. 


20. Não tenho ninguém de iguais sentimentos que tão sinceramente como ele se preocupe com o que 
vos diz respeito; 


21. pois todos procuram atender os seus próprios interesses e não os de Jesus Cristo. 

O Apóstolo tinha dito: “O que me aconteceu redundou em progresso do evangelho: as minhas 
prisões se tornaram conhecidas por todo o Pretório”. Mais adiante declara: “Se o meu sangue for 
derramado em libação, em sacrifício e serviço da vossa fé”. Desta forma, fortificou-lhes o ânimo. Eles 
poderiam ter suspeitado que as palavras anteriores visavam consolá-los. O que fez então, e como 
eliminou a suspeita? “Envio-vos Timóteo”, diz ele. Eles queriam também ter todas as notícias dele. 
Mas, por que não declarou: “Para dar minhas notícias”, e sim: “Para ter as vossas”? As suas, por meio 
de Epafrodito, antes de Timóteo, foram dadas. Por essa razão, disse anteriormente: “Entretanto, 
julguei necessário enviar-vos Epafrodito, meu irmão”. Queria saber vossas notícias, declara ele. 
Provavelmente, ele passara muito tempo junto de Paulo por causa de sua doença corporal. 
Necessariamente, diz ele, desejo ter vossas notícias. 


Vê como tudo refere a Cristo, mesmo o envio de Timóteo, ao afirmar: “Espero, no Senhor Jesus”, 
isto é, confio que Deus satisfará este meu desejo, de sorte que “eu tenha também a alegria de receber 
notícias vossas”. Como, diz ele, ficastes reanimados ao serdes informados do resultado de vossas 
preces por mim, a saber que o evangelho progrediu, que eles se envergonharam e que ocasionou-me 
alegria aquilo com que julgavam me prejudicar, assim quero ser informado a vosso respeito, a fim de 
que “eu tenha também a alegria de receber notícias vossas”. Daí ele dar-lhes a entender que deviam 
se alegrar acerca de suas cadeias, e imitá-lo. De fato ele retira daí grande regozijo. As palavras: “eu 
tenha também a alegria”, subentendem: Como também vós. 


Ah! que saudade tem dos macedônios! Igualmente atesta o mesmo acerca dos tessalonicenses, 
como na passagem: “Nós, porém, irmãos, privados por um momento de vossa companhia” (1Ts 2,17) 
e aqui: “Espero, no Senhor Jesus, enviar-vos logo Timóteo, para que eu tenha também a alegria de 


receber notícias vossas”, o que certamente atesta a mais intensa solicitude. Uma vez que não podia 
estar junto deles, envia-lhes os discípulos, não suportando, nem por pequeno intervalo de tempo, ficar 
sem notícias. Naturalmente, não tinha conhecimento de tudo em espírito; e era razoável que isso 
acontecesse. Pois, se os discípulos disso se persuadissem, teriam perdido a vergonha; agora, porém, 
esperando eles que permanecesse oculto o fato, mais facilmente se corrigiriam. Por conseguinte, 
chama-lhes a atenção, nesses termos: “eu tenha também a alegria” e intensifica-lhes o zelo, de sorte 
que, se Timóteo não for, encontrem quem lhe traga notícias. Evidentemente ele empregou este 
expediente e adiou a sua chegada para dar aos coríntios tempo de se converterem. Por isso também 
escreve: “Foi para vos poupar que não voltei a Corinto” (2Cor 1,23). Desta forma não somente 
demonstra caridade, anunciando sua situação, mas também procura saber qual a deles. É peculiar a 
uma alma cheia de cuidado, solicitude, sempre angustiada. Simultaneamente presta-lhes honra, 
enviando-lhes Timóteo. O que dizes? Envias a Timóteo? Por que justamente ele? Sim, responde: “Não 
tenho ninguém de iguais sentimentos”, isto é, com solicitude igual à minha, “que tão sinceramente 
como ele se preocupe com o que vos diz respeito”. Então não tem outro consigo de iguais 
sentimentos? Ninguém. Que significa, pois, esta expressão? Quer dizer que seja semelhante a mim em 
solicitude e cuidados por vós. Não é fácil encontrar, diz ele, quem, por tal motivo, empreenda uma 
viagem dessa espécie. Quem vos ama, igual a mim, é Timóteo. Poderia encontrar um outro para 
enviar, mas nenhum seria como ele. Na verdade, consiste nisso ter iguais sentimentos, demonstrar 
para com os discípulos o mesmo amor que Paulo. “Que tão sinceramente como ele se preocupe com o 
que vos diz respeito”, isto é, paternalmente. 


“Pois todos procuram atender os seus próprios interesses e não os de Jesus Cristo, a saber, o 
próprio repouso e a própria segurança. Ao escrever a Timóteo, ele diz o mesmo (cf. 2Tm 4,9-16). Por 
que, na verdade, ele censura essas coisas? A fim de nos instruir a nós que ouvimos a não cairmos em 
idênticos erros. Quem procura as comodidades, não procura os interesses de Cristo, mas os seus 
próprios. É preciso estar disposto a todo labor, a toda fadiga. 


22. Quanto a ele, vós sabeis que prova deu: como um filho ao lado do pai, ele serviu comigo à causa 
do evangelho. 

Vós mesmos atestais que não se trata de palavras vazias, diz ele, pois, “como um filho ao lado do 
pai, ele serviu comigo à causa do evangelho”. Timóteo, sem dúvida, é muito recomendado, em vista 
de que eles lhe prestem grande respeito. Ao escrever aos Coríntios, age da mesma forma, dizendo: 
“Pois trabalha na obra do Senhor, como eu. Por conseguinte, que ninguém o menospreze!” (1Cor 
16,10.11). Não o diz por solicitude para com ele, mas por causa dos que o acolherão, a fim de que eles 
possam obter grande recompensa. 


23. Espero, pois, enviá-lo, logo que puder ver como vão as coisas comigo. Quer dizer: Logo que vir 
como estou, e o fim que terá a minha situação. 


24. Tenho fé no Senhor de que eu mesmo possa logo ir até aí. 

Não o estou enviando porque não irei eu mesmo, mas “para que eu tenha a alegria de receber 
notícias vossas”, para que nesse espaço de tempo não fique sem recebê-las. “Espero no Senhor”, isto 
é, se Deus quiser. 


Vê como em tudo depende de Deus, e nada profere segundo a própria opinião. 
25. Entretanto, julguei necessário enviar-vos Epafrodito, meu irmão e colaborador. 


Novamente aqui com elogios envia os dois, um do quais é Timóteo. A este, por dois motivos: 
porque os ama (daí dizer: “sinceramente se preocupa com o que vos diz respeito”) e porque se 


assinalou no serviço do evangelho. Louva a Epafrodito, pelo mesmo motivo que àquele. Como assim? 
Denomina-o: “irmão e colaborador”, e não fica só nisto, mas acrescenta: “companheiro de lutas”, 
indicando que participou com ele intensamente dos perigos e prestou o mesmo testemunho que ele. O 
termo: “companheiro de lutas” diz mais do que: “colaborador”. Efetivamente, pode alguém 
colaborar nos trabalhos simples, e absolutamente não nas lutas e nos perigos. A expressão: 
“companheiro de lutas”, todavia, inclui também isto. Daí o acréscimo: “e vosso mensageiro, para 
atender às minhas necessidades”, julguei necessário enviar-vos, isto é, restituo-vos o que é vosso. 
Envio-vos de volta aquele que é um dentre vós, que vos instruirá. Mais uma vez acrescenta muitas 
coisas sobre o amor que ele tem, nesses termos: 


26. Pois ele estava com saudades de todos vós e muito preocupado porque ficastes sabendo que ele 
esteve doente. 


27. De fato esteve doente, às portas da morte, mas Deus se apiedou dele, e não só dele, mas também de 
mim, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza. 

Nesta passagem ele visa ainda a outra coisa. Manifesta que também Epafrodito sabe perfeitamente 
que é amado por eles. Este fato costuma contribuir não pouco para se obter a amizade de outrem. Por 
quê? Esteve doente, diz ele, e isto vos encheu de tristeza. Sarou e ficaste livre do pesar que tivestes 
com sua doença. Todavia, a tristeza dele não passou, porque, estando curado, não foi visitar-vos. Daí 
visar o Apóstolo ainda a outra coisa, a saber, desculpar-se por enviá-lo tão tarde. Não foi por 
negligência, assegura, mas reteve Timóteo porque não tinha outro — “Não tenho ninguém de iguais 
sentimentos” — e a Epafrodito, por causa da doença. Em seguida, manifesta que fora doença grave e 
durou muito tempo, nesses termos: “De fato esteve doente, às portas da morte”. Vês a quanto trabalho 
Paulo se dá para afastar da mente dos discípulos a opinião de uma desculpa falsa de negligência e 
descuido da parte dele e não suspeitassem de que não fora porque os menosprezava? Pois nada pode 
atrair tanto um discípulo quanto a persuasão de que o superior se preocupa com ele, que está triste por 
sua causa, o que é próprio de excessiva caridade. Diz o Apóstolo: “Ficastes sabendo que ele esteve 
doente. De fato esteve doente, às portas da morte”. E no intuito de ficardes cientes de que não estou 
procurando um pretexto, ouvi: “Mas Deus se apiedou dele”. 


O que dizes, ó herege? Aqui Paulo denomina um sinal da misericórdia de Deus que deixe ficar 
neste mundo aquele que estava a ponto de partir e proporcione-lhe a volta à vida. Se o mundo é 
perverso, não seria misericórdia deixá-lo no meio da maldade. Mas se é fácil refutar o herege, o que 
diremos ao cristão? E se ele duvidar igualmente e disser: “Partir e ir estar com Cristo... é muito 
melhor” (Fl 1,23), por que razão assegura ter ele encontrado misericórdia? Eu, porém, retrucarei: Por 
que ele mesmo declara ser necessário permanecer por vossa causa? Assim como para Paulo isto era 
necessário, igualmente para Epafrodito, que com mais rico tesouro de serviços, com maior confiança 
haveria de partir para junto de Deus. Isto, mesmo que não acontecesse agora, finalmente haveria de 
acontecer; lucrar as almas, porém, não seria possível depois que partisse da terra. Paulo profere estas 
coisas todas, segundo o costume dos ouvintes, nem sempre segundo a sabedoria cristã. Estava se 
dirigindo a seculares, que têm medo da morte. Em seguida demonstra a alta estima que tem a 
Epafrodito e com isso o torna respeitável, visto que atesta ser-lhe muito útil a saúde dele, de sorte que 
a considere misericórdia de Deus para consigo. De resto, também sem isto a vida presente é um bem; 
se não fosse um bem, por que ele considera um castigo a morte prematura, quando diz: “Eis por que há 
entre vós tantos débeis e enfermos e muitos morreram” (1Cor 11,30). A vida futura, de fato, não é 
melhor para os malvados, ao contrário, é má, porém é melhor para os bons. 


“Para que eu não tenha tristeza sobre tristeza”, diz ele; a saber, a tristeza por causa morte além 


daquela causada pela doença. Dessa maneira, revela a estima que dedica a Epafrodito. 


28. Por isso, apressei-me em enviá-lo... 

O que significa: “apressei-me”? Significa: sem demora, sem delongas, com toda pressa, com o 
encargo de superar os obstáculos e ir para junto de vós, a fim de vos livrar da angústia. Quando 
ouvimos dizer que os que nos são caros estão com saúde, não nos alegramos tanto quanto ao vê-los, e 
principalmente quando isso acontece contra toda expectativa. Foi o que sucedeu a respeito de 
Epafrodito. “Apressei-me em enviá-lo”, assegura; 


assim podeis revê-lo e com isso vos alegrareis, e eu mesmo fico menos triste. 


Por que “menos triste”? Porque, se vós vos alegrais, eu também me alegro, e ele próprio se 
regozijará com este prazer, bem como diminuirá minha tristeza. Não assegura: “Sem tristeza” e sim: 
eu mesmo fico menos triste”, indicando que sua alma nunca se acha inteiramente livre da tristeza. Ele 
que afirmara: “Quem fraqueja, sem que eu também me sinta fraco? Quem se escandaliza, sem que eu 
também me abrase?” (2Cor 11,29) estaria livre de tristeza? Afirma mais ou menos o seguinte: “Pelo 
menos afasto a tristeza”. 


29. Recebei-o, pois, no Senhor, com toda a alegria! 


“No Senhor”, isto é, espiritualmente. Ou: “tende em grande estima”. Ou melhor, dar à expressão: 
“no Senhor” o seguinte sentido: “se Deus quiser”. Recebei-o de forma digna dos santos, como convém 
aos santos, isto é, “com toda a alegria”. 


Tudo isso ele faz para o bem deles, não para o do enviado. Maior é a recompensa de quem opera 
que a do que recebe. “Tende em grande estima os que são como ele”, isto é, acolhei-o como convém 
aos santos. 


30. Pois pela obra de Cristo ele quase morreu, arriscando a própria vida para atender por vós às 
minhas necessidades. 

Ele fora enviado em comissão pela Igreja da cidade de Filipos, a fim de servir a Paulo, ou ainda 
fora para levar-lhe algo. Efetivamente, trouxera um donativo, conforme declarado no fim da carta: 
“depois de ter recebido de Epafrodito o que veio de vós” (Fl 4,18). Provavelmente a sua chegada à 
cidade de Roma encontrou Paulo em grande e ameaçador perigo, de sorte que os que queriam visitá-lo, 
não o podiam fazer sem grande risco, mas somente com imenso perigo; habitualmente tal sucede 
principalmente nas maiores procelas, ao se tornar excessiva a ira dos reis. Quando, pois, alguém por 
crime de lesa-majestade era lançado no cárcere, sob vigilante custódia, até aos seus escravos era 
impedido o aceso, ao que provavelmente então Paulo estava sujeito. Epafrodito, porém, sendo de 
nobres sentimentos, desafiou qualquer perigo para ter ingresso e prestar-lhe serviços e atender a todas 
as suas necessidades. O Apóstolo assinala dois fatos que o tornam digno de respeito: o primeiro, que 
incorreu até no perigo de morte, diz ele, por minha causa; o segundo, porque padeceu isso em lugar de 
toda a cidade, de sorte que naquele perigo obteve merecimento para os que o enviaram, como se a 
cidade o tivesse enviado qual seu legado. Se eles o acolhessem com todo respeito, e lhe agradecessem 
por seus serviços, mais intensamente participariam no que ousara fazer. 


Ele não declara: “por minha causa”, mas torna a palavra mais digna de crédito, dizendo: “pela obra 
de Deus”. Não foi por mim que o fez, mas “ele quase morreu”, por causa de Deus. Como foi isto? Se 
não morreu, pois Deus assim o dispôs, arriscou a vida e deu a si mesmo, de sorte que não hesitou 
diante de qualquer sofrimento, para me prestar serviço. Se ele se expôs ao perigo de vida para prestar 
serviço a Paulo, muito mais sofreria em vista do anúncio do evangelho; ou melhor, morrer por causa 


de Paulo era morrer pelo anúncio do evangelho. A coroa do martírio não se obtém somente pela 
imolação, mas também tais circunstâncias constituem um martírio. E para dizer algo de espantoso, 
antes estes que aqueles. 


Quem ousa enfrentar a morte por uma causa menor, muito mais ao se tratar de uma causa maior. De 
sorte que também nós, ao virmos os santos em perigos, arrisquemos! Não é possível àquele que não 
ousa expor-se, praticar alguma vez um ato generoso, mas forçosamente aquele que pensa demais na 
segurança terrena, há de perder a vida futura. 


“Para atender” assim prossegue, “ no que vos faltava, às minhas necessidades”. O que significa 
isso? A cidade de Filipos não estava situada perto, mas prestou-me atendimento por meio daquele que 
me enviou para me servir. Atendeu “no que vos faltava, às minhas necessidades” de modo que, 
também sob este ponto de vista, seria justo prestar-lhe muitas honras, porque tudo o que era 
necessário, ele o fez em vosso lugar. E Paulo dá a entender que o atendimento foi o primeiro da parte 
dos que estavam em segurança aos que periclitavam. Com relação a isso, emprega a locução: “Para 
atender, no que vos faltava, às minhas necessidades”. Notas o ponto de vista do Apóstolo? Não era 
orgulho, mas grande solicitude para com eles. Visando a que não se exaltassem, mas tivessem 
moderação, nem pensassem que tinham feito uma coisa grandiosa, mas se humilhassem, dá à questão 
o nome de atendimento às necessidades. 


Por conseguinte, também nós não tenhamos orgulho ao assistirmos aos santos, nem consideremos 
que lhes prestamos favor. Pois, somos devedores dos santos; não os beneficiamos. Os não 
combatentes, que ficam em paz em casa, são obrigados a dar subsistência aos soldados no campo de 
batalha, que lutam em seu lugar; assim acontece aqui relativamente aos santos. Quem teria lançado 
Paulo no cárcere, se não tivesse assumido o ofício de ensinar? Existe, portanto, o dever, de prestar 
assistência aos santos. Com efeito, não seria despropositado oferecer tudo, vestes e alimentos, não 
apenas o necessário, mas também o supérfluo ao soldado que combate pelo imperador terreno, e ao 
invés, ao combatente a serviço do rei do céu e que deve enfrentar na batalha um inimigo muito mais 
perigoso, “Pois o nosso combate não é contra o sangue, nem contra a carne” (Ef 6,12) — não fornecer 
nem o necessário? Que ignorância, que ingratidão, que mesquinhez! 


Mas, parece, o respeito humano em nós pode mais que o temor da geena e dos futuros castigos. Por 
isso, tudo está invertido. As questões políticas são tratadas diariamente com maior solicitude, para não 
haver omissão; as espirituais, porém, não têm importância alguma para nós. As coisas que são 
exigidas por meio da força e das torturas, como se pratica relativamente aos escravos e aos que 
resistem, são dadas com presteza; as voluntárias e peculiares aos homens livres, todas elas são 
preteridas. Não o digo a respeito de todos, mas contra aqueles que recusam tais contribuições. Talvez 
não podia Deus impô-las necessariamente? Mas não quis. Deu preferência antes a vós do que aos que 
são sustentados. Por isso não quis vos forçar, porque não teríeis recompensa. E justamente muitos que 
aqui estão, estão em piores condições que os judeus. Pensa quanto davam os judeus: os dízimos, as 
primícias, de novo os dízimos, ainda os duplos dízimos, novamente os tríplices dízimos, e o siclo; e 
ninguém dizia que os sacerdotes consumiam muito. Quanto mais eles recebem, maior a recompensa. 
Não diziam: “Eles recebem muito, devoram muito”, conforme agora escuto alguns falarem. Aqueles, 
porém, que constroem casas, e compram terrenos, consideram que nada possuem; quando, porém, um 
sacerdote usa um manto melhor, ou não carece do necessário à subsistência, ou tem um servo a fim de 
manter o decoro, reputam-no rico. Na realidade, temos abundantes riquezas, e eles o confessam ao 
menos a contragosto. Nós, na verdade, apesar de possuirmos pouco, somos ricos; eles, embora 
acumulem tudo, são pobres. 


Por quanto tempo continuaremos insensatos? Não vos parece suficiente para merecer castigo nada 
fazer, mas será necessário também contrairdes o dano oriundo da calúnia? Mesmo que tenhas dado o 
que possui o sacerdote, perderias a recompensa, censurando o que deste; como podes condenar 
totalmente, se tu o deste? Antes atestas que era pobre, dizendo que possui o que lhe deste. Por que 
então censuras? Não convém dar, se hás de criticar. Mas foi outro que deu e tu assim falas? É pior 
ainda, porque não deste e criticas o benefício de outrem. Que rica recompensa, julgas, receberão os 
que ouvem estas coisas? Pois os sacerdotes sofrem isso, por causa de Deus. Mas, até onde e de quem? 
“Poderiam, se o quisessem, ser negociante a varejo, se nada lhes deixaram os antepassados”. Ouço 
também isso e muitos o dizem ousadamente, quando declaramos que este ou aquele sacerdote se acha 
na pobreza. Replicam: “Se o quisesse, poderia enriquecer”. Em seguida, injuriosamente: “Um 
antepassado dele, o avô dele etc. era isso e aquilo; e agora usa ele uma tal veste!” 


E então? Dize-me. Ele devia andar nu? Tu o examinas cuidadosamente a respeito deste assunto; 
atende a não falar contra ti mesmo. Escuta a exortação de Cristo: “Não julgueis para não serdes 
julgados” (Mt 7,1). 

Mas era-lhe lícito, se o quisesse, levar a vida de um taberneiro ou comerciante, e talvez nada lhe 
faltasse; somente não o quis. O que então ganharia com isso? — dize-me. Revestir-se com um manto de 
seda? Aparecer cercado duma turba de sequazes na praça? Andar a cavalo? Construir casas, tendo 
onde se abrigar? 


Se acaso o fizer, eu o censuro, não o poupo, e declaro que é indigno do sacerdócio. Como, de fato, 
poderá exortar os outros a livrar-se do supérfluo, se ele próprio não consegue convencer a si mesmo? 
Seria injusto por não carecer da necessária subsistência? Deveria talvez ir de porta em porta a 
mendigar? Dize-me, acaso tu, seu discípulo, não ficarias envergonhado? Mas, se teu pai carnal o fizer, 
consideras uma vergonha. Se o pai espiritual, porém, for obrigado a agir desse modo, não cobrirás o 
rosto com as mãos? Ou antes, não julgarás justo penetrar num esconderijo debaixo da terra? Diz a 
Escritura: “Nenhuma glória para o filho é a desonra do pai” (Eclo 3,12). E então? Deverá morrer de 
fome? Na verdade, nem isso é próprio de homens piedosos, nem Deus o quer. 


Mas, quando lhes respondemos deste modo, logo replicam: “Está escrito, dizem eles: “Não leveis 
ouro, nem prata, nem duas túnicas, nem cobre nos vossos cintos, nem cajado” (cf. Mt 10,9-10). Eles, 
no entanto, têm três ou quatro mantos, e leitos estendidos. Ai de mim! Sou forçado a suspirar 
profundamente agora, e se me permitisse o decoro, talvez derramasse lágrimas. Qual a razão? Porque 
reparamos o cisco nos olhos dos outros e não percebemos a trave nos nossos (cf. Mt 7,3; Lc 6,41). 
Dize-me, por que não proferes isso para ti mesmo? Porque isso foi ordenado aos mestres somente, 
respondes. Na verdade, quando Paulo diz: “Se, pois, temos alimento e vestuário, contentemo-nos com 
isso” (1Tm 6,8), dirige-se somente aos mestres? Absolutamente, não; mas fala a todos os homens. 
Torna-se isso evidente quando ponderarmos o início da passagem. Pois assegura: “A piedade é de fato 
grande fonte de lucro, mas para quem sabe se contentar” (1Tm 6,6). E em seguida: “Pois nós nada 
trouxemos para o mundo, nem coisa alguma dele podemos levar” (1Tm 6,7). Imediatamente 
acrescenta: “Se, pois, temos alimento e vestuário, contentemo-nos com isso. Ora, os que querem se 
enriquecer caem em tentação e cilada, e em muitos desejos insensatos e perniciosos” (1Tm 6,8-9). 


Vês que a palavra é endereçada a todos? E Por quê? Ao proferir ainda: “Não procureis satisfazer os 
desejos da carne” (Rm 13,14), não está falando a todos sem exceção? E como seria, quando declara: 
“Os alimentos são para o ventre e o ventre para os alimentos, e Deus destruirá aqueles e este” (1Cor 
6,13)? Como seria ao asseverar: “A que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta” (1Tm 5,6), 
referindo-se à viúva? Acaso a viúva é um mestre? Não expôs ele claramente: “Eu não permito que a 


mulher ensine, ou domine o homem” (1Tm 2,12)? Se, porém, é viúva, também é de idade senil; a 
velhice exige muito respeito, e igualmente a própria natureza. O gênero feminino necessita de maior 
socorro, porque é fraco. Se, portanto, onde a idade e a natureza opõem obstáculo, não permite de 
forma alguma que só busque prazer, mas afirma que está morta (não disse apenas: Não busque só 
prazer, mas: “a que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta” (1Tm 5,6) e a exclui, pois a que 
morreu, foi apartada), que desculpa terá o homem que fizer o que na mulher idosa merece castigo? 


Com efeito, ninguém o pensará, ninguém o investigará. No entanto, fui obrigado a dizer essas 
coisas, não, contudo, para isentar os sacerdotes de culpa, mas em vosso interesse. Entretanto, se 
procuram riquezas, ouvem com razão e justiça essas coisas; vós em nada lhes causais dano. Mas, se 
falais ou se calais, no além terão de prestar contas ao Juiz, de sorte que vossas palavras nenhum dano 
lhes ocasionarão. Se, porém, é falso o que dizeis, eles na verdade até retiram lucro por serem 
caluniados em vão, enquanto vós com isso sofrereis detrimento. Relativamente a vós, não é assim. 
Mas se for verdade, ou mentira o que se refere contra eles, pelo fato mesmo de os maldizerdes, vós 
vos lesais. E por quê? Talvez seja verdade, e assim vos prejudicais, julgando os mestres e perturbando 
a ordem. Se, de fato, não se deve julgar um irmão, muito mais a um mestre. Se, ao invés, for mentira, 
será intolerável o castigo e o suplício. Tereis de dar contas de toda palavra inútil (cf. Mt 12,36). Por 
conseguinte, é em vosso favor que tudo fazemos e nos fatigamos. Enfim, conforme dizia, ninguém 
examina isto, ninguém se empenha curiosamente nisto, ninguém o diz a si mesmo. Quereis que 
acrescente outras palavras? “Qualquer de vós que não renunciar a tudo o que possui”, não é digno de 
mim (cf. Lc 14,33). E como seria quando Cristo afirma: “Um rico dificilmente entrará no reino dos 
céus” (Mt 19,23)? E como, ao dizer ele: “Ai de vós, ricos, porque já tendes a vossa consolação!” (Lc 
6,24)? Ninguém o pondera, ninguém pensa, ninguém o diz a si mesmo, mas somente contra as faltas 
alheias proferimos juízo severo. Entretanto, isso nada mais seria do que se tornar participantes dos 
pecados alheios. 


Quero, contudo, defender os sacerdotes das acusações que lançais contra eles e isto em vosso 
próprio interesse. Ouvi, portanto! Persuadir-se de que eles transgridem a lei de Deus, reveste-se de 
grande parte de malícia. Está bem. Vamos examinar a questão! Ordena Cristo: “Não leveis ouro, nem 
prata, nem duas túnicas, nem sandálias, nem cinto, nem cajado” (cf. Mt 10,9-10). E então? Dize-me: 
Pedro agiu contra o preceito? Como não, se tinha cinto, manto e sandálias? Como prova de que os 
Usava, escuta as palavras que o anjo lhe dirige: “Cinge-te e amarra as sandálias” (At 12,8). E, no 
entanto, não eram as sandálias de tamanha necessidade. Naquele tempo era possível andar descalço e 
apenas no inverno eram muito necessárias; contudo, ele as usava. E o que acontecia a Paulo? Tendo 
dito, ao escrever a Timóteo: “Procura vir antes do inverno” (2Tm 4,21), mais acima ordena: “Traze- 
me, quando vieres, o manto que eu deixei em Trôade, em casa de Carpo, e também os livros, 
especialmente os pergaminhos” (2'Tm 4,13). Eis que trata de um manto; não diga talvez alguém que 
não tinha outro além do que usava. Efetivamente, se não costumasse usar absolutamente, era inútil 
mandar que lho fosse trazido; uma vez que era impossível que não usasse um manto, é evidente que 
tinha dois. Por que motivo, então, por dois anos inteiros continuou a exercer um trabalho manual para 
subsistir? Acaso Cristo rejeitara o vaso escolhido, que declarava: “Já não sou eu que vivo, pois é 
Cristo que vive em mim?” (Gl 2,20), este homem do qual o próprio Cristo atesta: “Este homem é para 
mim um vaso escolhido” (At 9,15)? 


Propriamente devia eu deixar-vos nesta contradição, sem apresentar solução alguma à questão, e 
assim vos castigar pela negligência que tendes relativamente às Escrituras; daí se originam todas essas 
coisas. Por isso também, examinamos tão minuciosamente os pecados alheios, e não damos 


importância aos nossos, pois desconhecemos as Escrituras, não fomos instruídos nas leis divinas. Tal 
castigo, portanto, deveria vos ser infligido. Mas o que devo fazer? Sou vosso pai; e os pais perdoam 
aos filhos muito além do que devem, quando as vísceras paternas se aquecem e se virem um filho 
triste e abatido, sentem dor maior do que a do próprio filho, e não sossegam enquanto não afastarem a 
causa da tristeza. Aliás, é possível que isso aconteça, que vos deixe um pouco entristecidos por não o 
aceitardes, a fim de o receberdes bem agora. 


E o que dizer, então? O Apóstolo não se opõe — que tal não aconteça — antes segue muito fielmente 
os preceitos de Cristo. Pois aqueles preceitos eram temporários, não perpétuos. E não o afirmo por 
conjectura, mas segundo as Escrituras divinas. Como? Lucas narra que Cristo declarou aos discípulos: 
“Quando eu vos enviei sem bolsa, nem alforje, nem cinto, nem sandálias, faltou-vos alguma coisa?” — 
“Nada”, responderam” (cf. Lc 22,35). No entanto, agora adquiri-os. Mas o que era preciso fazer, dize- 
me? Possuir apenas uma túnica? Como? Se fosse necessário lavá-la, seria preciso ficar nu, preso em 
casa? Ou por necessidade, sair nu, sem dar atenção ao decoro? Pensa o que sucederia a Paulo, que 
percorria de tal forma o orbe da terra, a fim de praticar obras tão importantes, ter de ficar em casa por 
falta de roupa, e impedir feitos tão grandiosos. E então? Se o inverno fosse rigoroso, chovesse ou 
estivesse gelado, como a poderia secar? Então novamente deveria ficar nu em casa? O que sucederia 
se pela intensidade do frio o corpo congelasse? Devia consumir-se, e calar-se? Não julgues que 
tivessem corpo de aço. Ouve o que diz a respeito de Timóteo: “Toma um pouco de vinho por causa de 
teu estômago e de tuas frequentes fraquezas” (1Tm 5,23). E ainda acerca de um outro: “Julguei 
necessário enviar-vos” vosso apóstolo e “mensageiro, para atender às minhas necessidades... De fato 
esteve doente, às portas da morte, mas Deus se apiedou dele, e não só dele, mas também de mim” (FI 
2,25.27). Por conseguinte, estavam expostos a qualquer doença. Como? Eles deviam perecer? De 
forma alguma. Por que motivo, então, Cristo lhes mandou tal provação? Queria manifestar sua força, e 
em seguida que podia fazer-lhes isto e não fez. Por que não fez? Eles eram muito mais admiráveis que 
os israelitas, cujas sandálias e vestes não se gastavam (cf. Dt 29,4), e isto caminhando por aquele 
deserto, onde os raios do sol caíam mais ardentes, ou os rochedos poderiam convertê-los em cinzas. 
Qual a razão de ter agido assim? Foi por tua causa. Pois haveria de acontecer que não ficarias sempre 
com saúde, mas terias feridas, ofereceu-te oportunidade de preparar um remédio. Esta passagem o 
torna claro. Dize-me, por conseguinte: Não poderia ele próprio dar a Paulo a subsistência? Se deu a ti, 
transgressor, por que não o deu antes a Paulo? Deu aos israelitas, aos murmuradores, aos adúlteros, 
aos idólatras, porque não deu de preferência a Pedro, que tudo deixara por causa dele? Ele que 
permitiu que homens malvados tivessem posses, não poderia antes concedê-las a João, que por causa 
dele abandonara o pai? Não o quis, porém. Mas, por teu intermédio ele os nutre, a fim de que te 
santifiques. 


Contempla, contudo, o excessivo amor de Deus aos homens. Preferiu que seus discípulos tivessem 
menos, para que respirasses um pouco. Mas, dir-se-ia, se os tivesse feito sem carências, eles seriam 
muito mais admiráveis, muito mais ilustres. Entretanto, tua salvação sofreria detrimento. Não quis, 
portanto, fazê-los mais admiráveis, antes que parecessem diminuídos, a fim de te salvares, e permitiu 
que fossem humilhados, para que pudesses obter a salvação. Com efeito, não é igualmente venerando 
o mestre que recebe, mas é mais honrado aquele que não recebe; neste caso, porém, o discípulo não 
alcança lucro algum, mas perde o fruto. 


Vês a sabedoria de Deus, que ama os homens? Pois como ele não procurou a própria glória, nem 
considerou o próprio interesse, mas estando na glória, quis humilhar-se por tua causa, assim também 
reservou isso aos mestres. Embora pudesse criá-los em posição honrosa, preferiu que fossem humildes 


por tua causa, a fim de teres como lucrar, como enriquecer. No intuito de teres em abundância os bens 
espirituais, quis que ele carecesse dos bens terrenos. Demonstrei por muitos argumentos que Deus 
poderia criá-los sem carecer de nada; mas foi também demonstrado que, por tua causa, deixou-os 
sujeitos às necessidades. 


Cientes disso, não nos entreguemos a calúnias, mas aos benefícios; não perscrutemos curiosamente 
os males alheios, mas analisemos os nossos; cogitemos nas boas obras dos outros, e pensemos nos 
nossos pecados, e assim agradaremos a Deus. Pois, encarando os pecados alheios, e nossas boas obras, 
teremos duplo prejuízo. Em vista daqueles exaltamo-nos com orgulho, e destas, caímos na 
negligência. De fato, ao se pensar que este ou aquele pecou, facilmente se peca também; e ao cogitar 
alguém que ele próprio agiu bem, facilmente torna-se orgulhoso. Quem, ao invés, entrega ao 
esquecimento suas boas obras, considerando apenas seus pecados, sem investigar curiosamente os 
pecados dos outros, e sim as boas obras deles, recolhe múltiplo lucro. Escuta de que modo: Se alguém 
vê que este ou aquele agiu bem, inflama-se de idêntico zelo; ao verificar que ele próprio peca, torna-se 
humilde e modesto. Se agirmos desta forma e assim nos orientarmos, poderemos alcançar os bens 
prometidos, através da graça e benevolência de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai e 
simultaneamente com o Espírito Santo glória, poder, honra, agora e para sempre e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


DÉCIMA HOMILIA 


O verdadeiro caminho da salvação cristã 


3,1. Finalmente, irmãos, regozijai-vos no Senhor. Escrever-vos as mesmas coisas não me é penoso e é 
seguro para vós. 


2. Cuidado com os cães, cuidado com os maus obreiros, cuidado com os falsos circuncidados! 


3. Os circuncidados somos nós, que prestamos culto pelo espírito de Deus e nos gloriamos em Cristo 
Jesus e não confiamos na carne. 

As tristezas e as preocupações, quando além da medida se apossam da alma, roubam-lhe a própria 
força. Por essa razão também Paulo reanima os filipenses que se haviam entregado a profunda tristeza. 
Estavam tristes porque não tinham notícias de Paulo. Tristes porque já o tinham por morto, por causa 
da pregação, por causa de Epafrodito. Acerca disso tudo, tranquilizando-os, acrescenta: 


“Finalmente, irmãos, regozijai-vos”. Não existe, de resto, fundamento para essa tristeza. Tendes 
Epafrodito, que vos causara pesar, tendes Timóteo, também eu irei até aí. O evangelho progride. Que 
vos resta fazer? “Regozijai-vos.” Aos gálatas, com efeito, ele denomina filhos (Gl 4,19), a estes 
chama de irmãos. Efetivamente, quando quer corrigir alguma coisa, ou mostrar forte afeto, chama de 
filhos; quando deve mostrar mais respeito àqueles aos quais se dirige, denomina-os irmãos. 


“Finalmente, irmãos, regozijai-vos no Senhor.” Com justeza diz: “No Senhor”, não segundo o 
mundo, o que não seria alegrar-se. As próprias tribulações, diz ele, segundo Cristo, contêm alegria. 
Escrever-vos as mesmas coisas não me é penoso e é seguro para vós. Cuidado com os cães! Vês como 
não introduz no início a exortação, mas depois que os elogiou bastante, depois que os admira, então o 
faz e de novo elogia. Parece, de fato, que esta forma de discurso era um tanto molesta e por isso 
sempre a suaviza. A quem chama de cães? Tratava-se de alguns que em todas as cartas indica, judeus, 
impuros, execrandos, ambiciosos de lucro torpe e de domínio, e que, visando atrair a si muitos dos 
fiéis, anunciavam o cristianismo e o judaísmo, corrompendo o evangelho. Uma vez que era difícil 


reconhecê-los, declara: “Cuidado com os cães!”. Os judeus já não são filhos. Outrora os pagãos eram 
denominados cães, e agora são eles. Por quê? Porque assim como os pagãos eram alheios a Cristo e a 
Deus, assim também eles agora se alienaram; por isso indica sua impudência e improbidade, e sua 
grande diferenciação relativamente aos filhos. Ouve o que é dito à cananeia, porque os pagãos outrora 
eram denominados cães: “Isso é verdade, Senhor, mas também os cachorrinhos comem das migalhas 
que caem da mesa dos seus donos!” (Mt 15,27). 


Mas, nem isto têm, porque há alguns cães que ficam debaixo da mesa; acrescenta, para aliená-los 
completamente: “Cuidado com os maus obreiros!”. É de se admirar que tenha dito: “Cuidado com os 
maus obreiros!”; na verdade trabalham, porém em mau sentido, e seu trabalho é muito pior do que a 
ociosidade, enquanto rejeitam o que foi retamente estabelecido. 


“Cuidado com os falsos circuncidados!” A circuncisão era venerada pelos judeus, de tal forma que 
a lei podia ceder-lhe lugar, de sorte que o sábado era menos importante do que ela. Efetivamente, para 
realizá-la, eles eximiam-se de observar o sábado; nunca, a fim de observar o sábado, dispensava-se a 
circuncisão. Veja-se, contudo, a disposição divina (oikonomia). Aquela que era mais venerável que o 
sábado, em determinada época foi preterida. E quando ela foi abolida, muito mais o sábado. Por isso, 
Paulo corta (katatemnei) a própria locução, e diz: “Cuidado com os falsos circuncidados!” 
(katatomen). E não disse que a circuncisão é um mal, nem que a circuncisão é supérflua, a fim de não 
feri-los, mas dispõe o caso com prudência, procurando desviar a questão, poupando o nome, ou antes 
com maior zelo a realidade. Relativamente aos gálatas não age de igual maneira. Pois, visto que ali a 
doença era grave, produz o corte sem consideração, com grande autoridade. Aqui, ao invés, porque 
nada de tal haviam admitido, gratifica-os com o prazer daquele apelido. Com isso, rejeita a uns e 
outros e diz: “Cuidado com os falsos circuncidados! Os circuncidados somos nós”. Como? “Que 
prestamos culto pelo espírito de Deus e não confiamos na carne.” Não disse: Examinemos aquela 
circuncisão e esta, para saber qual a melhor; mas nem partilha o nome com ela. Mas o que afirma? 
Aquela circuncisão é falsa. Por quê? Nada mais faz do que cortar a carne. Pois, quando o que se realiza 
não é legítimo, não passa de corte carnal e falsa circuncisão. Ou ele por isso assim a denomina, ou 
porque se empenhava em romper a unidade da igreja. Também nós damos o nome de falsa circuncisão 
à daqueles que a realizam vã, simplesmente e sem arte. Se, portanto, convém procurar a circuncisão, 
talvez a encontreis entre nós. “Que prestamos culto pelo espírito de Deus”, quer dizer, os que prestam 
culto espiritualmente. 


Dize-me: O que é melhor, a alma ou o corpo? É claro que é a alma. Então, também aquela 
circuncisão não é melhor, mas somente esta é circuncisão. De fato, enquanto permanecia o tipo, com 
razão podia haver comparação. Diz o profeta: “Tirai o prepúcio de vosso coração” (Jr 4,4). Igualmente 
na Carta aos Romanos o Apóstolo a rejeita, nesses termos: “Pois o verdadeiro judeu não é aquele que 
como tal aparece externamente, nem é verdadeira circuncisão a que é visível na carne; mas é judeu 
aquele que o é no interior e a verdadeira circuncisão é a do coração, segundo o espírito e não segundo 
a letra” (Rm 2,28-29). Agora, de fato, priva-a até do nome, e nega que seja circuncisão. Diz: Nem se 
trata de circuncisão. Com efeito, o tipo até que venha a realidade, recebe o nome da verdadeira 
realidade; depois da realização, não mais é assim nomeado. Coisa parecida acontece no esboço de 
pintura: Esboça-se o retrato do rei; enquanto não se vê despontarem as cores, não se fala em rei. Logo 
que se acrescenta a cor, o tipo se esconde diante da realidade, e já não aparece. Então dizemos: Eis, é o 
rei. Também não diz Paulo: Em nós está a circuncisão, mas: “Nós somos”. E com razão. Pois isto é o 
homem, a circuncisão que consiste na virtude, este é o verdadeiro ser do homem. A respeito deles não 
falou deste modo, e sim: “Cuidado com os falsos circuncidados!”. Na verdade, eles em consequência 


incorrem na ruína e no mal. Em seguida, mostrando que a circuncisão não se faz mais no corpo, mas 
no coração, declara: “e não confiamos na carne”. 


4. Aliás, eu poderia até confiar na carne. 

Por que declara aqui: “Confiar” e “na carne”? Isto é, gloriar-se, plena confiança, palavra grave; 
mas o acréscimo foi bem-feito. Com efeito, se fosse pagão e condenasse a circuncisão e não somente a 
circuncisão, mas ainda aqueles que a recebessem em tempo inoportuno, pareceria que irrompesse 
contra ela porque não pertencia à nobreza própria do judaísmo, por ignorar sua honorabilidade e não 
participar dela; aqui, porém, quem é participante e acusa certamente não condena como quem não é 
partícipe, e sim enquanto a denuncia, não por ignorância, antes por inteiro conhecimento. 


Vê então o que Paulo diz também na Carta aos Gálatas; incorrendo na necessidade de declarar de si 
mesmo coisas grandiosas, mesmo assim demonstra humildade: “Ouvistes certamente da minha 
conduta de outrora no judaísmo” (Gl 1,13); e ainda aqui: “Se algum outro pensa que pode confiar na 
carne, eu ainda mais” e logo acrescenta: “hebreu, filho de hebreus”. Não o afirma no início, mas 
depois de dizer: “Se algum outro”, mostrando que o disse por necessidade, por causa deles. Se 
confiais, disse, “eu ainda mais”. Devo dizê-lo agora; de outra forma, calaria. E vê como é 
desapaixonado que censura. Não repreende nominalmente, e dá-lhes oportunidade de se arrependerem. 
“Se algum outro pensa que pode confiar”. E diz corretamente: “Se pensa”, ou porque não tinham 
muita confiança ou porque não era verdadeira confiança. Tudo era por coação, não por escolha. 


5. Circuncidado ao oitavo dia, 
Em primeiro lugar, cita o que considerava melhor, a questão da circuncisão; depois: 


da raça de Israel, 


Ambas as coisas mostram que não era prosélito, nem descendente de prosélito. Pelo fato de ser 
circunciso do oitavo dia manifesta que não era prosélito; sendo da raça de Israel, diz que não era 
oriundo de pais prosélitos. Mas, para evitar que penses que: “da raça de Israel” significa que não 
pertencia às dez tribos, declara: da tribo de Benjamim, como se dissesse: da parte mais importante, 
porque os sacerdotes eram sorteados desta tribo. 


hebreu, filho de hebreus, 


Com isso demonstra que não era prosélito, mas oriundo de antigos e genuínos judeus. 
Efetivamente, era possível ser israelita, sem ser hebreu, filho de hebreus. Muitos haviam corrompido a 
pureza da raça e não eram iniciados na língua, misturando-se com outras gentes. Ou com estas 
palavras manifestava a grande nobreza de sua origem. 


quanto à Lei, fariseu 


Adianta-se agora para o que depende de seu arbítrio; o que vem mencionado acima não dependia de 
sua escolha. Não foi ele quem escolheu ser circuncidado, ser “da raça de Israel” e “da tribo de 
Benjamim”, de sorte que, apesar de possuir tudo isso em comum com outros, ele mais se destacava. O 
que significa: “Mais”? Certamente ele se destacava por não ser prosélito, por pertencer a uma tribo 
ilustre, por tê-lo recebido de antigos antepassados, o que não constituía privilégio de muitos. Mas, 
como tudo isso não havia sido de sua própria escolha, acrescenta o que havia sido de seu arbítrio, em 
que era “Mais” que os outros: “quanto à Lei, fariseu”, 


6. quanto ao zelo, perseguidor da Igreja, 
Adita isto, porque só aquilo não basta para fundamentar aquele: “Mais”, pois era possível ser 
fariseu, sem ter um zelo fanático. 


quanto à justiça, 


Pode acontecer que alguém despreze os perigos por ambição de domínio, e não por zelo para com a 
justiça, conforme faziam os sumos sacerdotes. Paulo, contudo, não agia assim, mas 


quanto à justiça, 
que há na Lei, irrepreensível. 


Por conseguinte, se por nobreza, por alegre zelo, pelos bons costumes e pela vida precedia a todos, 
por que deixou todas essas honras senão porque encontrei maiores, e até muito melhores, as de Cristo? 
Por esse motivo, acrescentou: 


7. Mas o que era para mim lucro eu o tive como perda, por amor de Cristo. 

Paulo, na verdade, renunciou a este modo de viver tão apurado, adotado desde criança, a esta 
nobreza, a tais perigos, a tamanhas ciladas, labutas, zelo, e considerou perda, apesar de terem sido 
antes lucro, a fim de ganhar a Cristo. Quanto a nós, não desprezamos nem as riquezas a fim de 
ganharmos a Cristo, mas preferimos dano na vida futura com prejuízo nos negócios presentes, embora 
isso não seja senão dano. Dize-me. Examinemos separadamente as questões relativas às riquezas, se 
não constitui perda, incluindo fadiga indizível e ao invés, nenhum lucro. Qual a utilidade, dize-me, de 
possuir muitas e preciosas vestes? Que lucro temos quando delas nos revestimos? Nenhum, até, ao 
contrário, sofremos detrimento. Por quê? Porque o pobre, usando uma túnica vil e gasta no maior 
calor, não sente mais calor do que tu; até é mais fácil para ele. A túnica gasta e única deixa transpirar 
com mais facilidade e refaz o corpo; a que foi confeccionada recentemente, mesmo se for mais tênue 
do que uma teia de aranha, é bem diferente. Tu, porém, vaidoso com o grande luxo, tens duas e três 
túnicas, muitas vezes ainda um manto pequeno, um cinto e calças; no entanto, ninguém censura o 
pobre por estar revestido apenas de uma túnica; de sorte que suporta melhor o calor. Em consequência, 
vemos os ricos cobertos de suor, enquanto o pobre nada disso padece. Por conseguinte, quando ao 
homem oferecem melhor uso as vestes vis, de preço módico, enquanto naquelas foi preciso gastar 
muito ouro e nada de melhor garantem, não constitui prejuízo supérfluo? Em nada prestaram maior 
utilidade e serviço; mas tiveste de gastar mais ouro e oferecem igual uso e comodidade. Tu, ó rico, na 
verdade, gastaste cem ou talvez até mais moedas de ouro; o pobre, porém, algumas moedinhas de 
prata. Vês a perda? Mas o luxo não permite que vejas. 


Queres também que examinemos em nosso discurso o ouro empregado nos cavalos e pelas 
mulheres? Pois, aos outros males adita-se o de que as riquezas produzem loucos. As mulheres aceitam 
as mesmas honras que os cavalos, e um só é o ornato de ambos. E, por meio dos mesmos enfeites, 
querem as mulheres parecer tão esplêndidas quanto a equipagem as peles das cortinas da liteira que as 
carregam. 


Dize-me. Qual a vantagem de ornar de ouro o mulo ou o cavalo? E a mulher enfeitada com tal 
quantidade de ouro e pedras preciosas, o que tem a mais? Mas os objetos de ouro não se gastam. Ao 
invés, declaram que isso sucede os peritos nessas coisas, porque nos banhos e em outras partes muitas 
vezes também as pedras e objetos de ouro diminuem muito de valor. Mas seja como queres e que em 
nada sofrem avarias. Qual a vantagem disso? Dize-me. E Por quê? Quando caem e se perdem, não há 
prejuízo? E Por quê? Quando suscitam inveja e ciladas, não há detrimento? Quando não oferecem 
utilidade alguma às mulheres que os usam, acendem os olhos cobiçosos, e antes incitam os ladrões, 
não causam dano? Como, então? Dize-me. Era possível ao marido empregá-los em negócio rendoso, 
porém torna-se impossível, por causa do luxo suntuoso da mulher e é obrigado a passar fome e penúria 
para vê-la carregada de ouro; não seria prejudicial? As riquezas têm este nome (chramata, isto é, 


coisas úteis) não para serem usadas como nas vitrines dos ourives, mas para serem utilizadas na 
prática do bem. Quando, portanto, a ambição do ouro não o permite absolutamente, a perda não é 
total? Pois quem não ousa empregá-lo, como se fosse propriedade alheia, não o usa, por conseguinte; 
se não servem para uso já não são absolutamente objetos úteis. 


E se construímos palácios esplêndidos e enormes, e os ornamos com colunas, mármores, pórticos e 
claustros, e adornamos de todo modo possível, colocando imagens e estátuas por toda parte? Muitos 
também com isso invocam os demônios; mas por ora omitamo-los. Igualmente, o que significa um 
teto de ouro? Não apresenta a mesma utilidade a casa que o tem adaptado e módico? Mas, retruca ele, 
causa grande deleite. De fato, durante um ou dois dias, depois não mais. Se, portanto, não admiramos 
tanto o sol, porque nos acostumamos a vê-lo, certamente muito mais relativamente aos artefatos; não 
os apreciaremos mais do que se fossem de barro. Dize-me. O que importa para a comodidade de uma 
casa a multidão de colunas, a beleza das esculturas de madeira, o ouro incrustado nas paredes? Nada; 
tudo é luxo, petulância, excesso de soberba e de loucura. Em toda parte tenhamos os objetos 
necessários, não os supérfluos. 


Vês que é um prejuízo; vês que é supérfluo e inútil? Pois, se não é de maior utilidade, nem 
proporciona prazer (com o correr do tempo traz saciedade), não passa de detrimento. Mas a vanglória 
obsta a que se veja. 


Aliás, Paulo renunciou àquilo que considerava lucro; quanto a nós, nem o que é prejudicial 
deixaremos por causa de Cristo? Até quando nos apegaremos ao húmus; até quando não 
contemplaremos o céu? Não vedes como os velhos não têm de forma alguma o senso do passado? Não 
vedes os moribundos, tanto jovens quanto velhos? Não vedes os que, mesmo em vida, são espoliados 
de seus bens? Por que haveremos de agarrar as coisas instáveis? Por que estarmos presos a coisas 
inseguras? Até quando não nos apossaremos dos bens permanentes? O que não dariam os velhos se 
lhes fosse possível desfazerem-se da velhice? E, no entanto, que loucura é esta de querer recuperar a 
primitiva juventude, e dar facilmente tudo para consegui-lo, quando é possível alcançar a juventude, à 
qual não sucede a velhice, a juventude unida a muitas riquezas e muito mais espiritual, e não querer 
dar nem um pouco, mas reter aquilo que nem mesmo na vida presente tem utilidade? Elas não podem 
te isentar da morte, nem repelir a doença, nem impedir a velhice, ou qualquer outro acontecimento dos 
que necessariamente e segundo a lei da natureza advêm, e ainda te apegas a elas? Qual a vantagem? 
Dize-me. Daí se origina a embriaguez, a voracidade, os prazeres torpes e multíplices, que nos 
atormentam mais do que senhores cruéis. Somente estas coisas podemos lucrar com as riquezas, e 
mais nada, visto que não o queremos; se o quisermos, podemos, com as riquezas, conseguir o céu. 


Entretanto, diz-se, as riquezas são um bem. Não são as riquezas que o são, e sim o propósito de 
quem as possui. Se é o livre-arbítrio que assim faz, daí se pode perceber que mesmo o pobre pode 
alcançar a herança celeste. Com efeito, conforme digo com frequência, Deus não olha a medida das 
coisas que são dadas, mas a disposição do doador. Pode o pobre, mesmo aquele que dá pouco, 
conseguir tudo. Deus, portanto, exige conforme a capacidade de cada um; nem as riquezas introduzem 
no reino, nem a pobreza destina à geena, mas um e outra alcança o ânimo bem ou maldisposto. 
Devemos, portanto, corrigir-nos, adaptarmo-nos, prestarmo-nos a ser tal qual convém, e tudo nos será 
fácil. Pois, assim como o artífice, quer tenha um machado de ferro ou de ouro, igualmente trabalha a 
madeira, ou melhor, o próprio ferro, também aqui é mais fácil praticar a virtude na pobreza. Pois, 
relativamente aos ricos, Cristo afirmou: “É mais fácil um camelo entrar pelo buraco de uma agulha do 
que um rico entrar no reino de Deus” (Mt 19,24). A respeito da pobreza, de fato, nada de semelhante 
proferiu, bem ao contrário: “Vende o que tens, dá aos pobres. Depois, vem e segue-me” (Mc 10,21). 


Na verdade, seguir o Senhor depende de livre escolha. 


Por conseguinte, não fujamos da pobreza, como um mal; ela nos introduz no reino. Nem 
persigamos as riquezas, como um bem; elas perdem os incautos. Mas em toda parte fixando o olhar 
em Deus, empreguemos como convém o que ele nos confiou, tanto o vigor corporal, quanto a 
abundância das riquezas etc. Seria inteiramente absurdo, uma vez que ele nos criou, oferecer estes 
bens aos outros e não aquele que nos fez. Deu-te os olhos? Entrega-os para seu uso, e não ao diabo. 
Como os entregarás? Contemplando a criação e louvando-o, e desviando-os da visão das mulheres. 
Deu-te as mãos? Utiliza-as para ele, não para o diabo; não as empregues em rapinas e cobiças, mas 
para o cumprimento dos preceitos, para conferir benefícios, para erguê-las em oração, e levantar os 
que caíram. Deu-te ouvidos? Não os ofereças às cantilenas efeminadas, nem aos ditos torpes. 


“Todo o teu assunto seja a lei do Altíssimo” (Eclo 9,22). E ainda: “Fica na reunião dos anciãos. 
Quem aí é o sábio? Apega-te a ele” (Eclo 6,35). Deu-te uma boca? Dela nada saia que não agrade a 
Deus, mas entoe salmos, hinos e cânticos espirituais (cf. Cl 3,16) e “comunique graça aos que 
ouvirem” (cf. Ef 4,29), para construir e não para derrubar; para abençoar e não para maldizer; não para 
armar ciladas, mas inteiramente o oposto. Deu-te os pés, não a fim de correres a praticar o mal, e sim 
o bem. Deu-te um estômago, não para o encheres, mas para uma prudente sobriedade. Deu-te o desejo 
de procriar, não para a fornicação e o adultério. Deu-te a mente não para blasfemares, nem para 
injuriares, mas para bendizeres. Deu-te riquezas, a fim de usá-las no necessário; e força para idêntico 
emprego útil. Fez as artes, para sustentar a vida, não para nos apartarmos das coisas espirituais, nem 
para exercermos artifícios sórdidos, e sim os utilitários; a fim de nos auxiliarmos mutuamente, não 
para nos armarmos mútuas insídias. Deu-nos um teto só para evitarmos a chuva, não para orná-lo de 
ouro, enquanto o pobre morre de fome. Deu uma veste para nos revestirmos e não para nos exibirmos, 
nem para decorá-la de muito ouro, enquanto Cristo perece na nudez. Deu uma casa não para que a 
possuas sozinho, mas para que a ofereças a outros. Deu a terra, não para que te aposses da maior parte 
e gastes os bens de Deus com dissolutos e cantores, e momos, e citaristas, e sim com os pobres e 
indigentes. Deu-te o mar para navegares, a fim de não te fatigares caminhando, não para curiosamente 
perscrutares suas profundezas e extraíres pedras e outras coisas semelhantes, nem para te entregares a 
este labor. Qual a finalidade, diz-se, das pedras? Prefiro que me respondas tu qual a finalidade das 
pedras e por que são tão apreciadas. Acaso por alguma qualidade? Ou uso? Ao contrário, as que não 
são marítimas são mais úteis. Elas ao menos podem servir para a edificação, as outras, nunca; e são 
mais firmes. Mas elas, respondes, têm beleza. De que modo? Depende de opinião. São mais claras? 
Mas não são certamente mais claras que o mármore branco, aliás, nem se comparam com ele. Mas são 
mais resistentes? Nem isso se pode dizer. Seriam mais úteis? Ou maiores? De forma alguma. De onde 
vem que são admiradas? Não provém apenas da maneira de apreciar? Pois se nem são mais belas, uma 
vez que encontramos muitas mais brilhantes e claras; nem mais úteis, nem mais sólidas, qual o 
motivo, digo, de serem assim admiradas? Não é apenas questão de apreciação? Por que motivo então 
ele as deu? Não foi ele quem as fez desta forma, mas tu é que as julgaste grandes. Então por que, diz- 
se, até a Escritura as admira? Porque fala de modo adaptado à tua opinião. Igualmente o mestre ao 
falar a um menino, admira muitas vezes as mesmas coisas que ele, quando quer atraí-lo e aos poucos 
conduzi-lo. Por que procuras uma veste bela? Cobre-te com uma veste e calça-te. Com isso te ornas e 
basta. Diz Davi: “São mais desejáveis do que o ouro” (Sl 18,11) e muito mais que a pedra preciosa, os 
juízos de Deus. Que importância, portanto, têm essas coisas? Caríssimos, elas não são úteis; se fossem 
úteis, não se ordenaria que fossem menosprezadas. Mas a Escritura divina fala segundo nosso modo de 
conceber. E isso se origina do amor que Deus tem aos homens. Por que razão, diz-se, ele criou a 


púrpura, e outras coisas semelhantes? São obras da magnificência de Deus. Com efeito, quis mostrar 
suas riquezas também em outros seres. Por isso deu somente o trigo; tu, porém, com ele produzes 
muito, bolos, doces de toda espécie e variados, que causam muito prazer. Aliás, também a vaidade 
introduziu todas essas coisas; parecia-te que estas deviam ser preferidas a todas. Por isso se te 
interrogar um estrangeiro ou um camponês, inexperiente a esse respeito, e vendo que te admiras, 
disser: Por que te admiras? O que tens para responder? Por parecerem belas? Mas não são. Deixemos, 
portanto, tal opinião, e adotemos a verdadeiramente certa. Essas coisas realmente nada são, e 
simplesmente passam como o rio que corre. Por isso, exorto-vos, firmemo-nos na pedra, a fim de não 
sermos facilmente arrastados e conseguirmos também os bens futuros, pela graça e benignidade de 
nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Padre e o Espírito Santo glória, poder, honra, agora e 
sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA PRIMEIRA HOMILIA 
3,7. Mas o que era para mim lucro eu o tive como perda, por amor de Cristo. 


8. Mais ainda: tudo eu considero perda, pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu 
Senhor. Por ele, eu perdi tudo e tudo tenho como esterco, para ganhar a Cristo 


9. e ser achado nele, não tendo a minha justiça que vem da Lei, mas a que vem através da fé em Jesus 
Cristo, a justiça que vem de Deus, apoiada na fé, 


10. para conhecê-lo, conhecer o poder da sua ressurreição. 

Nas lutas empreendidas contra os hereges, importa ter constantemente a mente sadia. Pois assim é 
possível desbaratar as suas fileiras e alcançar plena vitória, sem dar-lhes tempo de respirar. Por 
conseguinte, no intuito de vos munir com palavras da Escritura para esses combates, e impor silêncio 
aos contraditores, do final do discurso anterior faremos o início deste que temos em mãos. Qual, 
porém, era este final? Paulo, tendo reunido todos os motivos de gloriar-se, judaicos e naturais, 
acrescentou os oriundos de livre escolha: “Mas o que era para mim lucro eu o tive como perda, pela 
excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor. Por ele, eu perdi tudo e tudo tenho como 
esterco, para ganhar a Cristo”. 


Os hereges atacam esta passagem. No entanto, é próprio da sabedoria do Espírito sugerir-lhes 
esperanças de vitória a fim de que empreendam a luta. Se, de fato, houvesse falado abertamente, 
fariam aqui o mesmo que fizeram em outras passagens: apagaram textos, repudiaram a Escritura, 
quando não toleravam os raios lançados contra eles. Mas conforme se faz com os peixes, esconde-se, e 
não se lança às claras, a isca que os apanha, para que não tenham medo de acorrer, assim acontece 
neste lugar, onde Paulo chama a Lei de perda. Diz que a Lei é esterco, diz que é perda: não é possível 
lucrar a Cristo, sem considerá-la perda. Tudo isso seduz os hereges a aceitar a passagem, julgando que 
lhes é favorável; uma vez que a aceitam, são apanhados de todos os lados pelas redes. 


O que dizem eles como insulto? Eis que Paulo chama a Lei de perda, de esterco. Como então pode 
afirmar que ela vem de Deus? No entanto, tudo isso é favorável à Lei; e como este trecho o evidencia? 
Examinemos cuidadosamente as palavras. Ele não afirmou: a Lei é perda, mas “eu considero perda”. 
Relativamente ao lucro, não disse: “Considero”, mas: “era lucro”. Quanto à perda, declarou: “Eu 
considero”, simplesmente. O primeiro era natural, o segundo se fez assim por opinião. 


Como então? A Lei não é perda? E; mas por causa de Cristo; contudo agora se fez lucro. Não tinha 
por lucro, diz ele, mas era. Como se dissesse: Pondera como foi coisa importante fazer com que 
homens selvagens por natureza fossem transferidos a uma vida humana. Se não fosse a Lei, nem a 


graça seria dada. Por quê? Porque serviu de ponte. Visto que não era possível de um lugar ínfimo subir 
às alturas, construiu-se uma escada. E embora não seja mais necessária a escada ao que sobe, nem por 
isso ele a despreza, mas antes continua agradecido. Foi ela que o levou a tal ponto, de sorte que 
doravante não mais dela precise, no entanto, pelo fato mesmo de não mais necessitar, é justo confessar 
sua gratidão, pois sem a escada não teria subido. Assim acontece relativamente à Lei. Conduziu-nos às 
alturas e por conseguinte, constituía lucro; mas agora já a consideramos perda. Como? Não é perda, 
mas a graça é muito maior. Pois como um pobre faminto, enquanto possui prata, com ela afugenta a 
fome; depois, porém, que encontra ouro, se não lhe for possível conservar a ambos, considera perda 
guardar a prata e deixando-a, toma o ouro. Não a abandona porque a prata seja perda (realmente não 
é), mas porque não pode possuir a ambos simultaneamente, mas é necessário deixar um deles; o 
mesmo sucede aqui. A Lei não constitui detrimento, mas aderir à Lei significa afastar-se de Cristo. 
Por conseguinte, enquanto nos aparta de Cristo é perda; se não afasta, não é, de forma alguma. Por isso 
ele diz: “Perda, por amor de Cristo”. Se é por causa de Cristo, portanto não é perda por natureza. 


Por que motivo, contudo, a Lei não permite uma aproximação de Cristo? Para tal fora dada, diz o 
Apóstolo. E Cristo é a plenitude da Lei e “a finalidade da Lei é Cristo” (Rm 10,4). Permite, se 
quisermos dar atenção. Quem, portanto, obedece à Lei, abandona a própria Lei? Permite se dermos 
atenção; se de forma alguma dermos atenção, não permite. “Tudo eu considero como perda”. Por que, 
diz ele, falo isto da Lei? Não é belo o mundo? Não é bela a vida presente? Mas se me afasta de Cristo, 
considero perda. Por quê? 


“Pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor.” Quando o sol brilha, apegar-se a 
um facho é detrimento. Por conseguinte, o dano provém da comparação, a saber, por causa da 
prevalência do outro. Vês que Paulo faz uma comparação? “Pela excelência”, diz ele, não porque o 
outro a isto seja alheio. Pois o que prevalece, é mais excelente que outra coisa de seu próprio gênero.O 
fundamento da comparação que estabeleceu a excelência de um, demonstra igualmente a afinidade e 
semelhança dos dois. “Por ele, eu perdi tudo e tudo tenho como esterco, para ganhar a Cristo.” Ainda 
não está claro que o nome de esterco é dado à Lei. É mais verossímil que se refira às coisas mundanas. 
Pois, tendo dito: 


“Mas o que era para mim lucro eu o tive como perda, por amor de Cristo”, acrescentou: “Mais 
ainda: tudo eu considero perda”. Quando declara: “Tudo” designa as realidades passadas e presentes. 
Mas, se quiseres que designa a Lei, nem por isso a injurias. O trigo tem restolhos, e os restolhos, isto 
é, a palha, são quase mais fortes que do trigo de sorte que, antes de surgir o trigo, as palhas eram úteis; 
depois, com a palha colhemos o trigo, que não nasceria se não fossem as palhas. Assim também 
acontece relativamente à Lei. 


Vês como em toda parte não se denomina perda a própria coisa, mas por causa de Cristo? “Mais 
ainda: tudo eu considero perda”. Qual a razão disso? “Pela excelência do conhecimento. Por ele, tudo 
tenho como esterco.” Depois acrescenta: “Tudo tenho como esterco, para ganhar a Cristo”. Vês como 
sempre adere ao fundamento, que é Cristo, e jamais deixa seja despojada a lei, nem ferida, mas 
sempre a defende? “E ser achado nele, não tendo a minha justiça, que vem da Lei.” Se aquele que 
tinha a justiça, visto que esta nada é, acorre àquela, os que não a possuem, como não deveriam correr 
muito mais! E diz com razão: “Não tendo a minha justiça”, isto é, não aquela que adquirira com meu 
trabalho e suor, mas a que encontrei pela graça, assegura ele. Se, portanto, aquele que praticara obras 
virtuosas, obteve a salvação pela graça, muito mais vós. Visto ser provável que eles dissessem que é 
maior a justiça alcançada através dos trabalhos, ele mostra que esta justiça é palha diante daquela. De 
outra forma, se eu a praticasse, a lançaria fora e acorreria para aquela. Para qual? “A justiça que vem 


de Deus”, a saber, a mesma que é dada por Deus. Esta própria justiça vem de Deus, é inteiramente 
dom de Deus. Os dons de Deus, porém, precedem bastante a realização das obras oriundas de nosso 
zelo. O que é, contudo, a fé? “Apoiada na fé, para conhecê-lo”? Por conseguinte, por meio da fé vem 
o conhecimento; e sem a fé não é possível conhecê-lo. Como é isto? Através dela deve-se conhecer “o 
poder da sua ressurreição”. Na verdade, que raciocínio nos demonstrará o poder da sua ressurreição? 
Nenhum, e sim a fé. Se, porém a ressurreição de Cristo segundo a carne se conhece pela fé, como se 
compreenderá a geração do Verbo de Deus por meio de raciocínios? Pois a ressurreição é menor que a 
geração. Por quê? Porque existem muitos exemplos de ressurreição, de geração, contudo, nenhum. 
Efetivamente, muitos mortos ressurgiram antes de Cristo, embora, depois da ressurreição, de novo 
tenham morrido. De uma virgem, contudo, ninguém jamais nasceu. Se, portanto, o feito menos 
importante do que a geração segundo a carne há de ser apreendido pela fé, o que é muito maior, e 
infinitamente maior e incomparável, como será aprendido pela razão? Estes fatos constituem a justiça. 
Deve-se crer que foram possíveis tais acontecimentos. De que modo foram possíveis, não é 
demonstrável, mas através da fé queremos participar desses fatos incômodos. Como? Se não 
acreditarmos, talvez não soframos; se não acreditarmos que, padecendo juntamente com ele, com ele 
também reinaremos, de forma alguma seremos levados a nos sujeitar aos padecimentos. Por 
conseguinte, através da fé se entendem a geração e a ressurreição. Vês que não se requer a simples fé, 
mas a fé unida às obras? Especialmente acredita ter Cristo ressuscitado quem de maneira semelhante 
se expõe aos perigos, quem se oferece como companheiro de seus sofrimentos. Torna-se companheiro 
daquele que ressuscitou, daquele que vive. Por esta razão afirma Paulo: 


9. e ser achado nele, não tendo a minha justiça que vem da Lei, mas a que vem através da fé em Jesus 
Cristo, a justiça que vem de Deus, apoiada na fé, 


10. para conhecê-lo, conhecer o poder da sua ressurreição e a participação dos seus sofrimentos, 
conformando-me com ele na sua morte, 


11. para ver se eu alcanço a ressurreição de entre os mortos. 

“Conformando-me com ele na sua morte”, isto é, tornando-me participante. De fato, como ele foi 
mal recebido da parte dos homens, assim também eu; por este motivo disse: “Conformando-me”; e 
ainda, em outra parte: “E completo, na minha carne, o que falta das tribulações de Cristo” (CI 1,24), 
quer dizer, as perseguições e estes sofrimentos produzem uma imagem de sua morte. Paulo não 
procurava os seus interesses, mas o que era útil a muitos. Por esse motivo, mesmo as perseguições e as 
tribulações e as angústias não somente não vos devem perturbar, mas até faz-se mister alegrar-vos, 
porque através delas torno-me conforme à sua morte. Era como se dissesse: Somos configurados à 
semelhança dele. Ele o assegura em outra passagem, escrevendo: “Por toda parte trazemos em nosso 
corpo a mortificação do Senhor Jesus” (2Cor 4,10). Isso se origina de uma grande fé. Pois não 
acreditamos apenas que ele ressuscitou, mas ainda que, depois da ressurreição, tem grande poder. Por 
isso ingressamos no mesmo caminho que ele, isto é, fazemo-nos seus irmãos neste sentido. Parece 
dizer: Neste ponto tornamo-nos cristos. Ah! como é grande a dignidade dos sofrimentos! Acreditamos 
que nos tornamos conformes à sua morte, por meio das tribulações. Assim como no batismo “fomos 
sepultados com ele” na semelhança de sua morte, assim também aqui “nos tornamos uma só coisa 
com ele por uma morte semelhante à sua” (cf. Rm 6,4-5). Com razão diz: “na semelhança de sua 
morte”, pois não foi a morte no sentido pleno; não morremos segundo o corpo e a carne, mas para o 
pecado. Uma vez, portanto, que ambas não têm o nome de morte (entretanto Cristo morreu 
corporalmente, nós, porém, quanto ao pecado; Cristo morreu segundo a natureza humana que 
assumira, O corpo igual ao nosso, e nós, relativamente ao homem de pecado), Paulo fala primeiro 


apenas “na semelhança de sua morte”, depois, não mais na semelhança da morte, mas na própria 
morte. 


Paulo, contudo, nas perseguições já não morreu em relação ao pecado, mas corporalmente, de sorte 
a submeter-se à própria morte. Daí dizer: “para ver se eu alcanço a ressurreição de entre os mortos”. 
O que dizes? Todos, efetivamente, dela participarão: “Nem todos morrerão, mas todos seremos 
transformados” (1Cor 15,51); não somente da ressurreição, mas também da incorruptibilidade todos 
participarão, uns para a glorificação, outros qual oportunidade de castigo. Se, portanto, todos haverão 
de obter a ressurreição, e não somente a ressurreição, mas também a imortalidade, por que então 
asseguras, como se algo de extraordinário haverias de receber: “para ver se eu alcanço”? Diz ele: 
Sofro estas coisas, “para ver se eu alcanço a ressurreição de entre os mortos”, pois quem não morre, 
não ressurgirá. Que sentido tem isso? Parece que está a indicar algo de grande; de tal forma é grande 
que não ousou asseverar, mas apenas declarou: “para ver se eu alcanço”. Acreditei nele e em sua 
ressurreição, mas também sofro por ele; nem assim posso ter inteira segurança acerca da ressurreição. 
A que ressurreição ele faz referência? Aquela que conduz ao próprio Cristo. Eu havia afirmado que 
acreditara nele e na força de sua ressurreição, que sou participante de seus sofrimentos, e que fui 
conformado à sua morte; mas nem após tudo isso ouso ter plena confiança, porque se diz em outra 
passagem: “Aquele que julga estar de pé, tome cuidado para não cair” (1Cor 10,12). E ainda: “Não 
aconteça que, tendo proclamado a mensagem aos outros, venha eu mesmo a ser reprovado” (1Cor 
9,17). 


12. Não que eu já o tenha alcançado, ou que já seja perfeito, mas vou prosseguindo para ver se o 
alcanço, pois que também já fui alcançado por Cristo Jesus. 

“Não que eu já o tenha alcançado.” “Já tenha alcançado”, o quê? O prêmio, responde. Se, aquele 
que passou por tais padecimentos, o perseguido, o portador da mortificação não presume daquela 
ressurreição, o que diremos nós? 


O que significa: “para ver se alcanço”? Aquilo que afirmou primeiro: “para ver se eu alcanço a 
ressurreição de entre os mortos”. Se alcanço a sua ressurreição, diz ele. A saber, se puder sofrer estes 
males, se puder imitá-lo, se puder conformar-me a ele. Quanto sofreu Cristo, foi cuspido, batido com 
bofetadas e varas e por fim sofreu a morte. Este é o estádio. Através de todos esses padecimentos é 
que se avança para a ressurreição, enfrentando todos os combates. Por conseguinte é isso o que quer, 
ou o seguinte: Se for digno de obter aquela brilhante ressurreição, cheia de segurança, chegar à sua 
ressurreição. Pois talvez possa suportar todos os combates, e alcançar a sua ressurreição e ressurgir na 
glória. Ainda, declara ele, não sou digno, “vou prosseguindo para ver se o alcanço”. Minha vida ainda 
decorre em meio a combates, ainda estou longe do fim, ainda estou distante do prêmio, ainda corro, 
ainda prossigo. E não disse: “Corro” e sim: “Prossigo”, e com razão. Pois sabeis quanto esforço 
emprega o que prossegue, não olha para ninguém, repele com o maior vigor todos os que o 
interrompem, e retém a mente, o olhar, as forças, a alma e o corpo, e nada mais fita a não ser o 
prêmio. Se Paulo, tão grande seguidor e tamanho sofredor, ainda diz: “para ver se o alcanço”, que 
diremos nós que nos deixamos abater? 


Em seguida, mostrando que a questão é obrigatória, declara: “pois que também já fui alcançado por 
Cristo Jesus”. Era, afirma ele, do número dos perdidos; estava sufocado, estava inteiramente no 
caminho da perdição. Deus, porém, me alcançou, pois também ele estava nos perseguindo quando 
fugíamos dele, com grande empenho. Desta forma indica tudo isso. Ao dizer: “Já fui alcançado”, 
manifesta o zelo de querer alcançar, e nosso imenso afastamento e desvio, nossa fuga. 


Por esse motivo, é digno de lástima que todos voltem ao primitivo estado, e sujeitos ainda a tão 


grande débito, ninguém chore, ninguém derrame lágrimas, ninguém solte gemidos. E não julgues ser 
ironia de minha parte. De fato, assim como antes da vinda de Cristo fugíamos de Deus, assim ainda 
agora fugimos dele. Podemos fugir de Deus, mas não relativamente ao lugar (ele está em toda parte), 
mas às obras. Escuta o profeta dizer que não é possível fugir dele: “Para onde ir, longe do teu espírito? 
Para onde fugir, longe da tua presença?” (Sl 139, 7). Como, então, será possível fugir de Deus? Como 
ir para longe de Deus, estar longe dele: “Sim, os que se afastam de ti, se perdem” (Sl 73,27). E ainda: 
“Antes, não são as vossas iniquidades que criaram um abismo entre vós e o vosso Deus?” (Is 59,2). 


Como se realiza este afastamento? Como se processa tal distância? Por livre escolha, pela alma. 
Localmente é impossível. Efetivamente, como fugir de quem está presente em toda parte? O pecador, 
portanto, foge. É o que afirma a Escritura: “O ímpio foge, mesmo que ninguém o persiga” (Pr 28,1). 
Fugimos muito de Deus, embora ele sempre nos persiga. O Apóstolo intensificava seu curso a fim de 
se aproximar dele; nós intensificamos, para dele nos apartarmos. Por conseguinte, não é fato digno de 
lamentações? Não merece lágrimas? Aonde foges, infeliz e miserável? Aonde foges, de tua vida e 
salvação? Se foges de Deus, aonde te refugias? Se foges da luz, para onde olharás? Se foges da vida, 
onde viverás em seguida? Fujamos do inimigo de nossa salvação. Quando pecamos, fugimos de Deus, 
erramos como os fugitivos, afastamo-nos para uma terra estrangeira, como aquele que consumira os 
bens paternos, fora para uma terra estrangeira, perdera todo o patrimônio e morria de fome (cf. Lc 15). 
Temos também nós um patrimônio. Qual? Libertou-nos dos pecados, outorgou-nos a força, a fortaleza 
para a prática da virtude, agraciou-nos com as boas inclinações, a paciência; no batismo deu-nos o 
Espírito Santo. Se acaso consumirmos estes dons, passaremos fome. Assim como os doentes, enquanto 
se agitam com febre e humores malignos, não podem levantar-se, nem trabalhar, nem fazer coisa 
alguma; mas se alguém os curar, restituir-lhes a saúde, e, no entanto, ficarem sem fazer coisa alguma, 
é devido à sua própria indolência. O mesmo acontece conosco. Incomodava-nos grave doença e febre 
alta; não jazíamos num leito, mas em nossa própria malícia; como num esterco, revolviamo-nos em 
nossa maldade, feridos, com mau odor, esquálidos, curvados, parecendo mais espectros do que 
homens. Os demônios malignos nos cercavam, o príncipe deste mundo ria e zombava. Veio, contudo, 
o Filho Unigênito de Deus, emitiu os raios de sua presença, dissipou imediatamente a escuridão. Veio 
para nosso meio o rei, que possuía o trono paterno, deixando este trono paterno (mas se digo que 
deixou, não penses que assinalo mudança ou passagem, pois ele enche o céu e a terra; assim me 
exprimo segundo a economia da salvação); veio para o meio dos inimigos que o odiavam, que se lhe 
opunham, que não fora possível reconduzir a voltar os olhos para ele, e que o atacavam diariamente 
com blasfêmias. Viu o doente a jazer no esterco, ferido e cheio de vermes, febril, faminto, atacado por 
toda espécie de doenças. Pois fora atingido pela febre, a maligna concupiscência; e atacado de 
inflamações, isto é, a arrogância; sentia certa fome devoradora, a avareza; a podridão generalizada, a 
luxúria; a cegueira dos olhos, a saber, a idolatria; a surdez e o estupor, isto é, a adoração e a invocação 
de pedras, madeiras; e muita deformidade, a saber, a malícia, doença tão triste e grave. Viu coisa pior 
ainda do que costumam falar os loucos, denominando deus ao lenho e à pedra. Viu em tamanha 
malvadez, entretanto não abominou, não se encheu de amargura, não se apartou, não odiou, pois era o 
Senhor e não odiou a sua própria obra. Mas o que fez? Como sábio médico preparou remédio precioso, 
que primeiro provou. Primeiro ele próprio praticou a virtude, e em seguida no-la transmitiu. Primeiro 
qual remédio, qual antídoto deu o batismo, e deste modo, vomitamos toda malícia e todos os males 
simultaneamente fugiram: a inflamação cedeu, a febre baixou, a podridão secou. Tudo, portanto, que 
derivava da avareza, da ira, e dos demais vícios dissiparam-se por meio do espírito: os olhos se 
abriram, abriram-se os ouvidos, a língua emitiu voz bem sonora, a alma adquiriu força, o corpo 
recuperou ornato e vigor, conforme a beleza peculiar ao filho de Deus, procriado pela graça do 


Espírito, com a glória conveniente a um recém-nascido filho do rei, e criado vestido de púrpura. Ai de 
mim! Quanta nobreza nos foi outorgada! Nós, porém, continuamos a ser ingratos para com aquele que 
de tal modo nos amou. Ele nos gerou, nutriu, encheu de benefícios. Por que ainda fugimos de nosso 
benfeitor? No entanto, aquele que fez tudo isso, também nos deu força; não podíamos, enquanto 
éramos presa da doença, suportar este peso, se ele mesmo não nos comunicasse forças. Concedeu-nos 
a remissão dos pecados, e nós tornamos inútil o dom. Deu-nos riqueza, e nós a desperdiçamos, 
gastamos tudo. Deu-nos força, e nós a consumimos. Deu-nos a graça e nós a extinguimos. Como? 
Consumimo-la em futilidades, usamos em inutilidades. Estas coisas nos arruinaram e o que é pior de 
tudo, estando em terra estrangeira, e comendo bolotas, não dissemos: Voltemos para junto do Pai e 
digamos: Pecamos contra o céu e contra ti (cf. Lc 15,18), e isto apesar de termos um Pai tão amoroso, 
tão desejoso de nossa volta. Contanto que nos afastemos do vício, e voltemos para junto dele, não se 
convence de nos censurar pelo passado. Somente regressemos; é suficiente escusa diante dele o fato de 
ter voltado. Por que digo que não pode convencer-se de nos censurar? Não só ele próprio não acusa, 
mas se acaso alguém acusar, impõe-lhe silêncio, mesmo se o acusador lhe é agradável. Então, 
convertamo-nos; até quando nos afastaremos? Sintamos vergonha, sintamos nossa vileza. O vício nos 
transforma em porcos, o vício causa fome à alma. Convertamo-nos e arrependamo-nos, voltemos à 
primitiva nobreza a fim de conseguirmos os bens futuros, pela graça e benignidade de nosso Senhor 
Jesus Cristo, ao qual com o Pai e o Santo Espírito glória, poder, honra, agora e sempre e nos séculos 
dos séculos. Amém. 


DÉCIMA SEGUNDA HOMILIA 


3,13. Irmãos, eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado, mas uma coisa faço: esquecendo-me do 
que fica para trás e distendendo-me para o que está adiante, 


14. prossigo para o alvo, para o prêmio da vocação do alto, que vem de Deus em Cristo Jesus. 

Nada de tal modo torna vãs as boas obras, nada provoca soberba, como a lembrança do bem que 
fizemos. Produz dois males: faz-nos mais negligentes e exalta em arrogância. Por este motivo Paulo, 
ciente de que nossa natureza é por demais inclinada à preguiça, depois de elogiar muito os filipenses, 
vê como reprime sua mente, primeiramente de várias maneiras, e especialmente agora. Que termos 
emprega? “Irmãos, eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado.” Se Paulo ainda não o alcançou, 
não tem ânimo seguro acerca da ressurreição nem das coisas futuras, muito menos eles que nem a 
mínima parte de suas obras haviam realizado, podiam agir dessa maneira. Declara o seguinte: “Não 
julgo que tenha alcançado toda virtude; exprime-se como se costuma falar do corredor: “Ainda não 
alcançou”. “Ainda não fiz tudo”, assegura Paulo. Se em outra parte disse: “Combati o bom combate” 
(2Tm 4,7), aqui afirma: “Eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado”. Quem ler ambas as 
passagens atentamente, compreenderá bem a causa daquela e desta palavra. Não é preciso 
constantemente insistir nas mesmas ideias, e ensinar-nos tudo, e indicar que aquela ele proferiu muito 
antes, e esta, próximo do fim. “Eu não julgo que eu mesmo o tenha alcançado”, mas estou seguro 
somente de uma só coisa, que avanço para o que está adiante. É o que pretende ao declarar: “Uma 
coisa faço: esquecendo-me do que fica para trás e distendendo-me para o que está adiante, prossigo 
para o alvo, para o prêmio da vocação do alto, que vem de Deus em Cristo Jesus”. Vê como estas 
palavras manifestam o que o levava a distender-se para a frente. Certamente o que já se julga perfeito 
e que nada lhe falta relativamente à prática da virtude, interrompe a corrida, como se tudo já tivesse 
obtido; ao invés, o que pensa ainda não ter chegado à meta, de forma alguma para de correr. Devemos 
então sempre pensar nisso, mesmo que tenhamos realizado mil obras boas. Se Paulo, portanto, depois 


de inúmeras mortes, de tamanhos perigos pensa desta forma, muito mais o devemos nós. Não desisto, 
diz ele, e se depois de tamanha corrida ainda não cheguei, nem por isso desanimo, mas ainda corro, 
ainda luto. Viso apenas uma coisa: avançar sempre. Assim também devemos fazer nós, esquecidos das 
boas obras, e do que fica para trás. Pois o corredor não cogita no espaço que já venceu, mas quanto lhe 
resta ainda a percorrer. Nós igualmente não devemos pensar quanto progredimos na virtude, mas 
quanto ainda resta. O que adianta termos progredido, a não ser que façamos o que falta ainda? E Paulo 
não diz: Não penso, ou: Não me lembro, mas: “Esquecendo-me”, fazendo com que nos tornemos mais 
atentos. Deste modo, pois, seremos mais ardorosos, quando concentrarmos todos os anelos no que 
resta, tendo entregado ao esquecimento o passado. “Distendendo-nos”, representa que nós, antes de 
chegarmos, queremos pegar. Distende-se aquele que, enquanto os pés ainda correm, esforça-se com o 
restante do corpo a chegar antes, esticando-se para a frente, estendendo as mãos a fim de avançar um 
pouco mais. Isso acontece devido ao grande ímpeto, ao grande ardor. É assim que deve correr o 
corredor, com tal zelo, tal ímpeto, sem desanimar. Quanto dista o que assim corre e o que jaz deitado, 
tanto estamos nós longe em relação a Paulo. Ele cotidianamente morria, cotidianamente obtinha 
méritos. Não havia oportunidade, não havia tempo em que ele não intensificasse a corrida. Não queria 
pegar, mas arrebatar o prêmio; assim importa alcançá-lo. Aquele que dá o prêmio está no alto, no alto 
está o prêmio. 

Vê que grande distância existe a percorrer, vê a que altura alçar voo com as asas do espírito. De 
outro modo é impossível aceder àquela altura. Faz-se mister caminhar ali com o corpo. É possível, 
pois: “A nossa cidade está nos céus” (Fl 3,20), lá se acha o prêmio. Vês qual a lei que observam os 
corredores? Que nada tocam do que pode enervar suas forças? Como lutam diariamente na arena, 
obedecendo a um instrutor e a um estatuto? Imita-os tu também, ou melhor, demonstra maior 
empenho, pois não é igual o prêmio. Muitos são os que colocam obstáculo; vive segundo a lei. Muitos 
são os que dissolvem a força; fortifica as pernas. Tu o podes, porque não depende da natureza, mas da 
vontade. Façamos leves os pés; o peso não prejudique a rapidez dos pés. Exercita os pés na firmeza; o 
chão é escorregadio em muitos pontos. Se caíres, perderás muito. Todavia, se caíres, levanta-te; ainda 
é possível a vitória. Nunca te entregues às coisas escorregadias e não cairás. Corre num chão sólido e 
estável; com a cabeça erguida, os olhos para o alto. É isto que os instrutores ordenam aos corredores; 
assim as forças se consolidam. Se, ao contrário, trepidares para baixo, cairás, e desviar-te-ás. Olha 
para cima, onde se encontra o prêmio. A visão da própria palma aumentará a vontade; a esperança não 
deixa sentir a labuta e as dificuldades; a distância faz com que o prêmio pareça pequeno. Qual é o 
prêmio? Não um ramo de palmeira; mas então o quê? O reino dos céus, o repouso eterno, a glória com 
Cristo, a herança, a fraternidade, inumeráveis bens, inenarráveis. Indescritível a beleza daquela palma; 
somente a conhece quem a obtém e vai recebê-la. Não é de ouro, não é pedras preciosas, mas muito 
mais valiosa. O ouro em comparação com aquela palma é lodo; as pedras preciosas diante de sua 
beleza são tijolos. Se depois de alcançá-la fores para o céu, poderás lá andar com grande honra, e os 
anjos te reverenciarão a ti, portador daquela palma. Com confiança te aproximarás de todos. “Em 
Cristo Jesus.” Vê o ânimo grato, que diz: “Em Cristo Jesus” ele o realizou. De fato, não é possível 
sem o impulso que vem dele, superar tal distância; é preciso ter muito auxílio, muita colaboração. Ele 
quis que lutasses aqui embaixo, ser coroado, porém, lá em cima; lá não haverá combate como aqui, e 
sim a coroa, mas a coroa se acha em esplêndido lugar. Não vedes como aqui na terra os que se 
distinguem entre os atletas e os condutores de aurigas, não são coroados embaixo no estádio, mas 
chamados pelo imperador para cima e ali são coroados? Assim também obterás a palma daqui lá no 
céu. 


15. Portanto, todos nós que somos perfeitos tenhamos este modo de pensar, e, se em alguma coisa 
pensais de modo diferente, Deus vos revelará. O que quer dizer? Quer dizer que deve ser esquecido o 
que ficou para trás; de sorte que os perfeitos não se julgam tais. Como, então dizes: “Nós que somos 
perfeitos”? Dize-me. Queres que pensemos como tu pensas? Se, pois, não conseguiste, se não és 
perfeito, como ordenas que os perfeitos pensem como tu, que ainda não és perfeito? Nisso consiste, 
dizes, a perfeição. “Se em alguma coisa pensais de modo diferente, Deus vos revelará”, isto é, se 
alguém julga ter conseguido bem todas as coisas. Ele os acautela: Não foi o que disse, e sim: “E se em 
alguma coisa pensais de modo diferente, Deus vos revelará”. Vê como fala isto com prudência: Deus 
vos ensinará, isto é, Deus vos persuadirá e não simplesmente ensinará. Com efeito, Paulo ensinava, 
Deus, porém, induzia. E não disse: Induzirá, e sim: “Revelará”, a fim de parecer que se trata antes de 
ignorância. Não se refere à doutrina, mas à perfeição da vida, para que ninguém julgue que é perfeito. 
Efetivamente, quem pensa ter tudo conseguido, nada possui. 


16. Entretanto, qualquer que seja o ponto a que chegamos, conservemos a mesma regra, o mesmo 
rumo. 

O que significa: “Entretanto, qualquer que seja o ponto a que chegamos”? Neste ínterim, diz, 
conservemos os bens que conseguimos: a caridade, a concórdia, a paz; nisto praticamos o bem. 
“Entretanto, qualquer que seja o ponto a que chegamos, conservemos a mesma regra, o mesmo rumo.” 
“Entretanto, qualquer que seja o ponto a que chegamos”, isto é, já praticamos bem estas coisas. Vês 
que Paulo quer que seja observada a regra? A regra não suporta adição, nem subtração; de outro modo 
já não é regra. “A mesma regra”, isto é, a mesma fé, os mesmos limites. 


17. Sede meus imitadores, irmãos, e observai os que andam segundo o modelo que tendes em nós. Mais 
acima dissera: “Cuidado com os cães!”, apartando-os deles; agora propõe-lhes os que devem ser 
imitados. Se alguém, diz, quiser imitar-nos, se alguém escolher andar pelo mesmo caminho, a este 
segui. Embora eu não esteja presente, conheceis minha maneira de andar, isto é, minha vida e meus 
costumes. Não ensinava apenas por palavras, mas também por obras. Assim como no coro e no 
exército, convém que os demais imitem o diretor do coro e o general, para procederem 
ordenadamente, pois pode acontecer que também por aquela atitude a ordem se dissolva. 

Por conseguinte, os apóstolos eram modelo, apresentando a figura de um arquétipo, e exemplo 
primário. Pensai como era apurada sua maneira de viver, para que eles fossem propostos quais 
arquétipo, paradigma e lei viva. Aquilo que exprimiam por carta, evidenciavam pelas obras. Ótima 
maneira de ensinar! Desta forma pode o mestre estimular o discípulo. Se assim se mostrar filosofando 
em palavras, mas fizer o contrário em obras, de forma alguma é mestre. Na verdade, mesmo ao 
discípulo é fácil mostrar sabedoria por palavras. Mas é necessário adicionar a admoestação e 
persuasão oriundas das obras; pois esta acarreta respeito ao mestre e inclina o discípulo a obedecer. 
Por quê? Quando, porém, ele vê sabedoria só em palavras, diz que as ordens são impossíveis de se 
realizar e o próprio mestre, o primeiro a não observá-las demonstra que são impossíveis. Se vir, 
porém, a virtude manifestada em obras, não tem como afirmá-lo. Todavia, mesmo que a vida do 
mestre for descuidada, cuidemos de nós mesmos, e ouçamos o profeta que se exprime nesses termos: 
“Todos serão discípulos de Deus” (Is 54,13; Jo 6,45), e: “Eles não terão mais de instruir seu próximo 
ou seu irmão, dizendo: “Conhecei o Senhor!” Porque todos me conhecerão, dos menores aos maiores” 
(Jr 31,34). Teu mestre não é virtuoso? Tens, contudo, o verdadeiro mestre, o único que se deve chamar 
de mestre. Aprendei dele. Ele disse: “Aprendei de mim, porque sou manso” (Mt 11,29). Não observes 
aquele mestre, mas a este e a seus ensinamentos; segue seu exemplo. Tens uma ótima imagem; 
arranja-te segundo esta. Existem mil imagens nas Escrituras de vidas virtuosas. Passa, se preferes, por 


exemplo, do mestre aos discípulos. Um, de fato brilhou pela pobreza, o outro, pelas riquezas. Elias, 
por exemplo, através da pobreza, Abraão, pelas riquezas. Adere à vida que considerares mais leve, 
mais adequada a ti. Ainda, um no matrimônio, outro na virgindade: Abraão no casamento, o outro na 
virgindade. Anda pela via que escolheres, pois ambas conduzem ao céu. Um por meio do jejum, João, 
outro sem jejuns, Jó. Este ainda preocupado com a mulher, os filhos, as filhas, a casa, e possuidor de 
muitas riquezas. O outro, nada possuía a não ser o manto de cilício. E por que falo de casa, bens e 
riquezas, se até aquele que obteve o reinado pode conseguir a virtude? Descobrirás que muito mais 
cheia de preocupações que qualquer casa particular é o palácio real; no entanto Davi brilhou no reino; 
a púrpura e o diadema em nada o prejudicaram. A um outro foi confiado o governo de todo o povo, 
refiro-me a Moisés, e isto era bem mais difícil. Ali havia maior poder, o que também aumentava as 
dificuldades. Viste homens comprovados na riqueza, viste também na pobreza, viste no matrimônio, 
viste também na virgindade. Ao invés, considera que no matrimônio e na virgindade houve alguns que 
se perderam e também na riqueza e na pobreza. Por exemplo, no casamento muitos se arruinaram, 
como Sansão, mas não por causa do casamento, e sim por próprio arbítrio. Na virgindade, porém, 
temos o exemplo das cinco virgens. Na riqueza, o rico que desprezou Lázaro na penúria, e mil se 
perdem na pobreza, então e agora. Posso mostrar muitos que perecem no reinado e no governo do 
povo. Queres ver também na ordem militar quantos se salvaram? Vê a Cornélio. E na administração 
de bens familiares? Considera o eunuco da rainha da Etiópia. Assim em toda parte se torna evidente 
que se for necessário usar das riquezas, nada pode nos perder. Em sentido contrário, tudo causa ruína: 
o reino, a pobreza, a riqueza. Na verdade, a um homem vigilante nada pode danificar. Dize-me. Acaso 
o encarceramento causou algum dano? Nenhum. Pensa como José se tornou escravo, e, no entanto, 
salvou-o a virtude. Pensa em Daniel, e nos três jovens transformados em escravos e como muito mais 
se destacaram. Em toda parte a virtude brilha, e não pode ser vencida, nem coisa alguma pode causar- 
lhe impedimento. Por que falo de pobreza, de encarceramento e escravidão? Nem a fome, nem as 
chagas, nem a doença pode prejudicar. A doença é pior que a escravidão. Tal era Lázaro, tal era Jó, tal 
era também Timóteo, frequentemente atacado por enfermidades agudas. 


Vês que nada pode superar a virtude? Nem as riquezas, nem a pobreza, nem o poder, nem a 
servidão, nem a administração de negócios, nem a doença, nem a ignomínia, nem o exílio. Mas tudo 
isso está aqui embaixo e a virtude, deixando a terra, apressa-se em direção ao céu. Seja a alma 
generosa e nada poderá impedir que seja igualmente virtuosa. Quando, pois, o trabalhador é valoroso, 
coisa alguma exterior serve-lhe de obstáculo. E relativamente às artes, quando o artífice é perito e 
paciente e conhece toda a técnica, mesmo que ocorra uma doença, ele a guarda; mesmo que caia na 
pobreza, ele a conserva; quer tenha o instrumento nas mãos, quer não o tenha, quer trabalhe, quer não 
trabalhe, nada perde de sua arte, pois em si possui o conhecimento. Assim também quem é dotado de 
virtude e depende de Deus manifesta a virtude quer cercado de riquezas, quer na pobreza, na doença, 
na saúde, na glória ou na ignomínia. 


Os apóstolos talvez não passaram por tudo isso? “Na glória e no desprezo, na boa e na má fama” 
(2Cor 6,8). Isto é que faz o atleta: adaptar-se a tudo. Tal é também a natureza da virtude. Dirás talvez: 
Não posso estar à frente de muitos, preciso levar vida solitária. Ofendes a virtude, pois ela pode usar 
de tudo e em toda parte é esplêndida, contanto que exista na alma. Há fome? Existe abundância de 
alimento? A virtude manifesta por si mesma sua força, conforme declara Paulo: “Sei ter abundância e 
sofrer necessidade” (FI 4,12). Precisava trabalhar? Não se envergonhava, mas trabalhou durante dois 
anos. Devia passar fome? Não desanimava, nem hesitava. Devia morrer? Não se mostrava fraco; em 
tudo demonstrava ânimo generoso e perícia. Esforcemo-nos por isso, e não haverá pretexto para 


tristeza. Por que, dize-me, haveria tal homem de entristecer-se? Por nada. Enquanto ninguém nos 
arrebata a virtude, seremos os mais felizes dos homens, ainda aqui e não somente lá. Seja, portanto, 
virtuoso e tenha mulher, filhos, riquezas e muita glória; no meio de tudo isso permanecerá igualmente 
virtuoso; retirem-se-lhe estas coisas e ainda será igualmente virtuoso, nem mergulhará nas 
tribulações, nem se orgulhará na prosperidade, mas como um rochedo, quer o mar se encapele, quer 
haja calmaria, igualmente ficará imóvel, não será quebrado pelas ondas, nem sofrerá pela calmaria; 
assim também o ânimo forte e estável persiste entre os vagalhões e na calmaria. 


E será como as crianças, que no navio se perturbam, enquanto o piloto fica sentado rindo e 
imperturbável, tendo prazer em ver essa agitação. Assim também a alma sábia, enquanto os demais se 
perturbam, ou riem intempestivamente nas vicissitudes, sentada ela ao leme da piedade, permanece 
imóvel. Pois, dize-me, o que pode perturbar a alma piedosa? Talvez a morte? Mas ela a tem por início 
de uma vida melhor. A pobreza? Mas esta colabora com a piedade. A doença? Mas avalia como nada a 
presente vida. Por que me refiro à doença? Nem os deleites, nem as tribulações. Ela tomou a dianteira 
e afligiu-se a si própria. A ignomínia? Mas para ela todo o mundo já está crucificado. A perda dos 
filhos? Não a teme, plenamente convicta da ressurreição. O que poderá derrubá-la? Nada 
absolutamente. As riquezas a exaltam? De forma alguma; sabe que as riquezas nada valem. A glória? 
Mas foi instruída de que toda a glória humana é como a flor do feno (cf. Is 40,6). Os prazeres? Ouviu 
Paulo afirmar: “A que só busca prazer, mesmo se vive, já está morta” (1Tm 5,6). Por conseguinte, 
como não se incha, nem se deprime, o que encontrar de semelhante a tal estado de saúde? 


Na verdade, as outras almas não são tais; mudam mais frequentemente que o mar e o camaleão. Por 
isso é muito ridícula sua condição: ora a vês rindo, ora chorando, ora solícita ora além da medida 
relaxada. Por essa razão Paulo ordena: “E não vos conformeis com este mundo” (Rm 12,2). Vivemos 
no céu, onde não há mudança alguma (cf. Tg 1,17). Temos promessa de prêmios imutáveis. 
Demonstremos também nós tal estilo de vida e já apreenderemos os bens celestes. Por que, então, nos 
jogamos no mar, nas ondas, na tempestade e nos turbilhões? Abracemos a tranquilidade; ela não 
depende das riquezas nem da pobreza, da glória nem da ignomínia, da doença nem da saúde, nem da 
fraqueza, mas do ânimo forte de cada um de nós. Se este for firme, e instruído retamente na disciplina 
da virtude, tudo será fácil. E já aqui se conseguirá o repouso, o porto tranquilo e lá inumeráveis bens. 
Oxalá todos nós o obtenhamos, pela graça e benignidade de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o 
Pai e o Espírito Santo, glória, império, honra, aqui e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA TERCEIRA HOMILIA 


3,18. Pois há muitos dos quais muitas vezes eu vos disse e agora repito, chorando, que são inimigos da 
cruz de Cristo: 


19. seu fim é a destruição, seu deus é o ventre, sua glória está no que é vergonhoso, e seus 
pensamentos no que está sobre a terra. 


20. Mas a nossa cidade está nos céus, de onde também esperamos ansiosamente como Salvador o 
Senhor Jesus Cristo, 


21. que transfigurará o nosso corpo humilhado, conformando-o ao seu corpo glorioso, pela operação 
que lhe dá poder de submeter a si todas as coisas. 

Nada menos consentâneo e alheio ao cristão do que procurar repouso e ócio; nada tão estranho à 
nossa profissão e à milícia em que nos alistamos do que ficar preso à vida presente. Teu Senhor foi 
crucificado e tu procuras alívio; teu Senhor foi traspassado por cravos, e tu te delicias? Isto é próprio 


de um soldado generoso? Paulo declara, portanto: “Há muitos dos quais muitas vezes eu vos disse e 
agora repito, chorando, que são inimigos da cruz de Cristo”. Visto que havia alguns que simulavam 
pertencer ao cristianismo, e viviam, contudo, em crápulas e embriaguez, ele assim se expressava. A 
cruz é peculiar à alma que está nas fileiras, desejosa de morrer, e que não procura prazer algum; 
aqueles, porém, seguem um estilo de vida oposto. Apesar, portanto, de dizerem que pertencem a 
Cristo, são inimigos da cruz; senão, se amassem a cruz, esforçar-se-iam por levar uma vida 
crucificada. Teu Senhor não foi crucificado? Imita-o tu de forma diferente, se não o podes de igual 
modo: crucifica-te a ti mesmo, apesar de ninguém te crucificar. Crucifica-te, digo, não para te matares 
— tal não suceda; seria ação ímpia —, mas segundo diz Paulo: “O mundo está crucificado para mim e eu 
para o mundo” (Gl 6,15). 


Se amas teu Senhor, morre como ele morreu. Aprende qual a força da cruz, quanto bem realizou, 
quanto realiza, como constitui segurança de vida. Através dela, tudo acontece: o batismo é através da 
cruz (importa receber o signáculo); a imposição das mãos, faz-se com a cruz; quer estejamos em 
caminho, ou em casa, em algum lugar, a cruz é um grande bem, armadura de salvação, escudo 
inexpugnável, que ataca o diabo. Por conseguinte, ao combateres nessa guerra, carrega a cruz, não 
apenas persignando-te, mas nela padecendo. Sabes que a cruz de Cristo significa sofrimentos, segundo 
foi dito: “Se não tomar a sua cruz e seguir-me” (cf. Mt 16,24), isto é, se alguém não estiver disposto a 
morrer. Aqueles, porém, degenerados, apegados à vida e ao corpo, são inimigos da cruz; e todo o que 
ama Os prazeres e as garantias desta vida, é inimigo da cruz, na qual Paulo se gloria, que ele abraça, 
onde se empenha em ser cravado, como ao declarar: “O mundo está crucificado para mim e eu para o 
mundo” (Gl 6,15). Agora, contudo, diz: “Agora repito, chorando”. Por quê? Porque o mal se 
intensificou, porque eles são dignos de lágrimas. Na realidade, merecem lágrimas os que vivem no 
meio dos prazeres, os que se enchem de vestes, quer dizer, que engordam o corpo, sem dar 
importância alguma ao futuro castigo. Eis que vives nas delícias, eis que te embriagas, hoje e amanhã, 
dez anos e vinte e trinta e cinquenta e cem, o que é impossível; no entanto, se o queres, concedamos 
tanto. Qual o limite? Qual a vantagem? Nenhuma. Quem leva semelhante vida, não merece lágrimas e 
pranto? Deus nos conduziu a esse estádio, a fim de sermos coroados, e nós daqui partimos sem termos 
praticado algo de generoso. Paulo, portanto, se lamenta relativamente ao outros que riem e se 
deleitam, tanto ele sente os males dos outros, tanto se preocupa com todos os homens. “Seu deus é o 
ventre.” Seu deus consiste no seguinte: “Comamos e bebamos” (1Cor 15,32). Vês que grande mal é o 
prazer? Para alguns, deus é o dinheiro, para outros, o ventre. Não são talvez também eles idólatras, e 
piores do que os outros? “Sua glória está no que é vergonhoso.” Alguns com isso designam a 
circuncisão; eu, porém, não digo tal, mas o seguinte: Entregam-se a ações que convém esconder. Outra 
passagem o exprime: “E que fruto colhestes então daquelas coisas de que agora vos envergonhais?” 
(Rm 6,21). É grave praticar coisas vergonhosas; envergonhar-se do que se cometeu, contudo, é como 
que a metade do mal; mas quando alguém ainda se gaba disso, é o mais alto grau da insensibilidade. 
Por conseguinte, estas coisas são atinentes apenas ao que foi dito; nós, os presentes, porém, escapamos 
dessa condenação? Ninguém está sujeito a estes vícios, nem tem o ventre por deus? Nem se gloria do 
que é vergonhoso? Desejo, ardentemente desejo que nada disso exista entre nós, nem venha a saber 
que há um réu do que foi mencionado; tenho receio, contudo, de que se refira antes a nós que a eles. 
Quando, porém, alguém passa toda a vida em comidas e bebidas, e pouco despende com os pobres, 
mas excessivamente gasta com o ventre, não é com justeza que se aplica a ele? 


Nada mais apto a incutir vergonha, nenhuma repreensão tão veemente do que estes termos: “Seu 
deus é o ventre, sua glória está no que é vergonhoso”. Quais são eles? Aqueles cujos pensamentos 


estão “no que está sobre a terra”, os que dizem: “Construamos casas”. Onde? Na terra, respondem. 
“Adquiramos campos”, ainda na terra. “Alcancemos o poder”, também na terra. “Adquiramos glória”, 
ainda na terra. “Enriqueçamos”, tudo na terra. “Seu deus é o ventre.” Eles nada pensam de espiritual, 
mas, visto que possuem tudo na terra, e disso cogitam, na verdade, “seu deus é o ventre”, e declaram: 
“Comamos e bebamos, pois amanhã morreremos” (1Cor 15,31; Is 22,13). Tu te lastimas de teres um 
corpo terreno, embora este em nada atrapalhe a prática da virtude; entretanto, dize-me, deprimes a 
alma contra a terra pelos prazeres, sem te importares ris, e tens o ânimo relaxado? E que remissão 
obterás, se estás atacado de tal insensibilidade, enquanto devias tornar o corpo espiritual? É possível, 
se o quiseres. Recebes o ventre para te nutrires, não para o dilatares; para o dominares, não para teres 
um patrão; para te servir na nutrição dos outros membros, não para o servires, nem para ires além dos 
limites. O mar, quando ultrapassa os limites não ocasiona tantos males quanto o ventre ao corpo e à 
alma; o mar inunda aquela terra, o ventre afunda o corpo inteiro. Impõe-lhe um termo conveniente, 
conforme Deus colocou a areia para o mar; quer fique agitado ou furioso, repreende-o com a força que 
há em ti. Vê como Deus te honrou, a fim de que o imites; tu, porém, não queres, mas vendo-o 
ultrapassar e estragar toda a natureza, e arruiná-la, não ousas contê-lo e moderá-lo. 


“Seu deus é o ventre.” Vemos como Paulo cultuava a Deus; vemos como os glutões o fazem 
relativamente ao ventre. Eles não sofrem mil gêneros de morte? Não têm medo de não obedecerem a 
tudo o que ele mandar? Acaso não servem, mesmo que lhes ordene o que de forma alguma se deve 
fazer? Não são piores do que os escravos? Tal não era Paulo, segundo dizia: “Mas a nossa cidade está 
nos céus”. Por conseguinte, não procuremos repouso aqui, mas queiramos ser ilustres lá onde temos a 
nossa cidade. 


“De onde também esperamos ansiosamente como Salvador o Senhor Jesus Cristo, que 
transfigurará o nosso corpo humilhado, conformando-o ao seu corpo glorioso.” Aos poucos, ele nos 
eleva: Do céu vem nosso Salvador. Demonstra a majestade pelo lugar, pela pessoa. “Que 
transfigurará o nosso corpo humilhado.” Nosso corpo agora muito sofre: é amarrado, batido, atingido 
por inúmeros males; mas Cristo também sofreu tais coisas. É isso que Paulo assinala, nesses termos: 
“conformando-o ao seu corpo glorioso”. Portanto, o corpo é o mesmo, mas revestido da imortalidade. 
“Conformando-o”, diz ele. Certamente o aspecto é outro, ou o nome de mudança é menos 
característico. “O nosso corpo humilhado, disse, porque agora está humilhado, enquanto sujeito à 
corrupção, à dor, e parece vil, nada mais tendo que os demais. “Conformando-o ao seu corpo 
glorioso.” Ah! este corpo se torna conforme àquele que está sentado à direita do Pai; aquele que é 
adorado pelos anjos, àquele ao qual assistem os seres incorpóreos, aquele que está acima de toda 
dominação, potestade e virtude, aquele se torna conforme. Se, porém, toda a terra cair em lágrimas 
para chorar os que perdem esta esperança, chorará com razão, porque devido às promessas, nosso 
corpo conforme àquele, afasta-se na companhia dos demônios. De resto, não me importa a geena; por 
mais que disseres, reputo por nada diante daquela queda. O que dizes, ó Paulo? Será conforme àquele 
corpo? Sim, diz ele. Em seguida, a fim de não duvidares, acrescenta um argumento: “Pela operação 
que lhe dá poder de submeter a si todas as coisas”. Tem o poder de submeter a si todas as coisas; por 
conseguinte também a corrupção e a morte; ou antes, por seu próprio poder realiza também isto. Qual 
o maior poder, dize-me, submeter os anjos, arcanjos, querubins e serafins e os demônios ou tornar o 
corpo incorruptível e imortal? É muito maior este poder que aquele. O Senhor revela as maiores obras 
de seu poder a fim de que também acredites nestas. Por isso, se virdes os mundanos regozijando-se, se 
virdes cobertos de glória, permanecei firmes, não fiqueis confundidos, não vos perturbeis. As 
esperanças que nos são propostas são válidas e despertam os muito preguiçosos e sonolentos. 


Exortação e agradecimentos 
4,1. Assim, irmãos amados e queridos, minha alegria e coroa, permanecei firmes no Senhor, ó amados. 


“Assim”, como? Como estais firmes, inabaláveis. Vê como depois da exortação vêm os elogios. 
“Minha alegria e coroa”. Não apenas alegria, mas também glória; não somente glória, mas ainda 
coroa; a esta glória nada iguala se eles são coroa de Paulo. “Permanecei firmes no Senhor, ó amados”, 
isto é, na esperança em Deus. 


2. Eu exorto a Evódia e a Síntique a serem unânimes no Senhor. 


3. Rogo também a ti, Sízigo, fiel “companheiro”, que lhes prestes auxílio. 

Dizem alguns que Paulo, com esta expressão, “fiel companheiro” exorta a sua mulher, mas 
absolutamente não é assim; com este nome indica outra determinada mulher, ou também o marido de 
uma destas. 


... que lhes prestes auxílio, porque me ajudaram na luta pelo evangelho, em companhia de Clemente 
e dos demais colaboradores meus, cujos nomes estão no livro da vida. 


Vês quantos testemunhos presta à virtude deles? Aquilo que Cristo dizia aos apóstolos: “Contudo, 
não vos alegreis porque os espíritos se vos submetem; alegrai-vos, antes, porque vossos nomes estão 
inscritos” no livro da vida (Lc 10,20), Paulo atesta a respeito deles, nesses termos: “Cujos nomes 
estão no livro da vida”. Parece-me que essas mulheres eram chefes daquelas Igrejas, e recomenda-as a 
um homem igualmente admirável, que ele denomina “companheiro”; costumava recomendar-lhe, 
enquanto colaborador, soldado, participante e irmão. Fá-lo igualmente na Carta aos Romanos, 
dizendo: “Recomendo-vos Febe, nossa irmã, diaconisa da Igreja de Cencreia” (Rm 16,1). 
“Companheiro.” Aponta assim ou para um irmão delas, ou para o marido de uma delas. Parece dizer: 
“Agora és genuíno irmão, agora marido legítimo, porque te tornaste membro. “Porque me ajudaram 
na luta pelo evangelho.” Daí a tua solicitude, não por amizade, mas devido às boas obras. “Porque me 
ajudaram.” O que dizes? Mulheres ajudaram na luta? Sim, diz ele. Não foi pequena a parte com que 
contribuíram. Embora fossem muitos os seus colaboradores, igualmente entre muitos também elas 
colaboraram. As Igrejas então não pouco se difundiram. Daí os que eram comprovados, tanto homens, 
como mulheres, usufruíam de muita honra da parte dos demais, e sucedeu muita coisa boa. Em 
primeiro lugar, portanto, os demais eram estimulados a idêntico zelo; segundo, também lucravam 
prestando honras; em terceiro lugar, ainda eles se tornavam mais ardentes e ativos. Por este motivo 
em toda parte verás Paulo cuidando disso e recomendando-os, assim como escreve na carta aos 
Coríntios: “São as primícias da Acaia” (1Cor 16,15). 


Alguns afirmam que Syzygos, “companheiro”, era nome próprio. Seja como for, não convém 
pesquisar demais, mas admirar porque Paulo ordena que sejam tratadas com muita consideração. 


Todas as coisas para nós estão nos céus: nosso Salvador e nossa cidade, em suma, tudo o que se 
pode dizer. “De onde também esperamos ansiosamente como Salvador o Senhor Jesus Cristo”. E nisto 
também mostra seu amor aos homens. Ele próprio virá novamente até nós, não nos arrastará para lá; 
vem nos buscar e vai conosco para o céu, o que constitui para nós muita honra. Se, de fato, veio 
quando éramos inimigos, muito mais depois de nos tornarmos amigos. Não encarregou disso os anjos, 
nem os servos, mas ele próprio virá sobre as nuvens, chamando-nos para o seu reino. Talvez, porém, a 
seus fiéis, tão glorificados, ele arrebatará para junto de si, nas nuvens. “Seremos arrebatados” com os 
que o glorificam, “nas nuvens... E, assim, estaremos para sempre com o Senhor” (1Ts 4,17). Quem, 
pois, será julgado servo fiel e prudente? Quais, portanto, serão considerados dignos de tais bens? Quão 


miseráveis os que caírem! Pois se por toda a duração do tempo chorarmos os que perderam o reino, o 
que faríamos de condigno? Na verdade, se te referires a inúmeras geenas, nada dirás que iguale aquela 
dor que então afligirá a alma, quando se abala o universo inteiro, ao som das trombetas, e acorre 
primeiro o coro dos anjos, depois o segundo, depois o terceiro, depois inúmeras fileiras que se 
espalham pela terra, depois os querubins, que são incontáveis, em seguida os serafins, e enfim ele 
próprio vem com inenarrável glória, e todos se apressam em apresentar os eleitos. Em seguida Paulo e 
os seus seguidores, que foram comprovados, são coroados, proclamados, e honrados pelo Rei na 
presença de todo o exército celeste. Se não houvesse geena, como poderiam, enquanto uns são 
honrados, serem os outros cumulados de ignomínia? A geena é intolerável, confesso. E sumamente 
intolerável; mais intolerável, porém, é a perda do reino. Dize-me. Se um rei, ou um filho do rei sair, e 
depois de combater valorosamente em inúmeras guerras, causar admiração e, acompanhado de todo o 
exército, entrar em determinada cidade em carro triunfal, com troféus, inúmeras fileiras de soldados 
cobertos de ouro, e os escudeiros todos a carregarem escudos de ouro, e toda aquela cidade estiver 
ornada de coroas, e acompanharem-no todos os príncipes do orbe e gente de todas as idades, atrás os 
cativos de povos estrangeiros, prefeitos, sátrapas, cônsules, tiranos, príncipes e em seguida, naquela 
ilustre pompa aos cidadãos que forem ao seu encontro abraçar, beijar, estender a mão, der inteira 
liberdade de falar, e na presença de todos conversar com eles amigavelmente, e disser que toda aquela 
caminhada foi por causa deles e levar ao palácio a uns, e a outros, contudo, abandonar, não seria para 
estes últimos o maior dos suplícios, mesmo se não fossem torturados? 


Se, portanto, entre os homens, é de tal modo amargo perder aquela glória, muito mais da parte de 
Deus, presentes todas as potestades ao lado do Rei, os demônios amarrados e curvados, e prisioneiro o 
próprio diabo e todo poder adverso, e as virtudes dos céus vindo com ele próprio sobre as nuvens. 
Crede-me. Por causa da dor que esta narração causou-me à alma, não posso terminar o sermão. 
Pensemos de quanta glória seremos privados, embora esteja em nosso poder não sermos dela 
despojados. O pior de tudo é que, sendo capazes de não sofrer estas coisas, nós as sofremos. Pois, 
enquanto ele abraça a uns, conduzindo-os ao Pai nos céus, a outros abandona, e alguns anjos os 
arrastam contra a vontade ao fogo da geena, chorando e curvados, tendo sido antes propostos como 
exemplo a todo o orbe. Pondera a intensidade desta dor. Apliquemo-nos enquanto é tempo, e cuidemos 
solicitamente de nossa salvação. Quanta coisa poderíamos dizer, como assegurava aquele rico: Se 
agora alguém nos permitir, disporemos algo que nos seja útil; mas ninguém o permite! É evidente que 
tais coisas diríamos então, não somente o que ele dizia, mas também o que diriam muitos outros. E 
para ficares ciente, quantos sãos os atacados de febre que declaram: Se recuperássemos a saúde, nunca 
mais recairíamos nos mesmos males! Então diremos muitas coisas desta espécie. Mas ouçamos como 
ouviu aquele rico (cf. Lc 16,26), ser a distância muito grande, ter aqui na terra recebido bens. Rogo- 
vos, portanto: choremos amargamente. Ou melhor, não somente choremos, mas também aproximemo- 
nos da virtude. Choremos agora em vista de nossa salvação, a fim de não chorarmos depois em vão; 
choremos agora, e então não choraremos devido a nossa maldade. Tal pranto provém da virtude, 
aquele, porém origina-se de uma inútil penitência. Aflijamo-nos agora, para não nos afligirmos então. 
Há grande diferença em afligir-se aqui ou ali. Aqui, na verdade, afliges-te por pouco tempo; ou 
melhor, nem mesmo sentes aflição, sabendo que te afliges para teu bem. Ali, a tribulação é mais 
aguda, porque não é oriunda da esperança, não encontra saída, mas é ilimitada e perpétua. Oxalá 
possamos nos libertar aqui para conseguirmos aquele repouso. Mas, uma vez que, para não pecarmos, 
forçoso é empregarmos intenso zelo, assíduas preces, esforcemo-nos, eu vos suplico, por conseguir 
aquele repouso. Pois, se nos esforçarmos e pedirmos, conseguiremos; se orarmos assiduamente, Deus 
no-lo dará. Do contrário, se não lhe rogamos, nem praticamos algo dessas coisas, e nada fazemos, será 


possível que uma vez o consigamos dormindo? Absolutamente. Suceder-nos-á o bem se corrermos, 
nos distendermos, e, conformados à sua morte, conforme dizia Paulo, pudermos conseguir; ao invés, 
nada conseguiremos se dormirmos. Paulo dizia: “Para ver se eu alcanço” (Fl 3,11); o que diremos 
nós? Para os que dormem, nem mesmo os negócios mundanos têm êxito, quanto mais os espirituais. 
Os que dormem nem mesmo dos amigos recebem algo, muito menos de Deus. Até os pais não têm 
consideração pelos que dormem, quanto mais Deus. Trabalhemos um pouquinho a fim de 
descansarmos eternamente. É absolutamente necessário que soframos tribulações; se aqui de forma 
alguma as tivermos, lá elas nos esperam. Por que não preferimos ser aqui afligidos, para lá 
descansarmos? Oxalá nós todos, levando uma vida digna de Cristo e conformando-nos à sua morte, 
consigamos aqueles bens indizíveis, em Cristo Jesus Nosso Senhor, ao qual com o Pai e o Espírito 
Santo glória, poder, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA QUARTA HOMILIA 
4,4. Alegrai-vos sempre no Senhor! Repito: alegrai-vos! 
5. Que a vossa moderação se torne conhecida de todos os homens. O Senhor está próximo! 


6. Não vos inquieteis com nada; mas apresentai a Deus todas as vossas necessidades pela oração e 
pela súplica, e em ação de graças. 


7. Então a paz de Deus, que excede toda a compreensão, guardará os vossos corações e pensamentos, 
em Cristo Jesus. 

“Bem-aventurados os aflitos” (Mt 5,5) e: “Ai de vós, que agora rides!” (Lc 6,24), declara Cristo. 
Como, então, pode Paulo exortar: “Alegrai-vos sempre no Senhor”? Não está contradizendo a Cristo? 
De forma alguma! “Ai de vós, que agora rides!”?, diz Cristo, aludindo ao riso deste mudo, à alegria que 
os homens têm nas coisas terrenas; e quando chama de felizes os que choram, não indica apenas os 
que sentem a perda de seus bens, mas os verdadeiramente contritos, aqueles que deploram os próprios 
pecados, assumem as próprias falhas ou as dos outros. Com este pesar, contudo, não é incompatível a 
alegria; ao contrário, muitas vezes dele provém. Pois o que chora seus pecados e se arrepende, este se 
alegra. Numa palavra, é possível deplorar seus pecados e simultaneamente alegrar-se em Cristo. 


Visto que os filipenses foram duramente afligidos pelos sofrimentos, ele lhes diz: “Pois vos foi 
concedida a graça não só de crerdes nele, mas também de por ele sofrerdes” (Fl 1,29), e por isso 
declara: “Alegrai-vos no Senhor!” Estas palavras outra coisa não significam senão: Conservai um 
estilo de vida que vos possa alegrar! Enquanto vosso comportamento diante de Deus não sofrer 
detrimento, alegrai-vos. Ou nesta passagem “em” tem o sentido de “com”; como se dissesse: 
“Alegrai-vos sempre com o Senhor”. 


“Repito: alegrai-vos!” Estimula-os e mostra-lhes que aquele que está em Deus tem sempre motivo 
de alegrar-se. Se sofre tribulação, ou padece algo, sempre se alegra. Escuta o que Lucas narra sobre os 
apóstolos: “Quanto a eles, deixaram o Sinédrio, muito alegres de terem sido julgados dignos de sofrer 
ultrajes pelo Nome” (At 5,41). Se flagelos e algemas, que parecem as coisas mais dolorosas de todas 
produzem alegria, o que pode causar-nos tristeza? “Repito: Alegrai-vos!” Com razão repete a palavra. 
Desde que o evento por natureza acarreta tribulação, ele manifesta com a repetição que em todas as 
circunstâncias importa alegrar-se. 


“Que a vossa moderação se torne conhecida de todos os homens.” Mais acima ele falara daqueles 
cujo deus é o ventre, cuja glória está no que é vergonhoso, e cujos pensamentos se acham no que está 
sobre a terra (cf. Fl 3,19). Mas como talvez os filipenses possam ter sentimentos de inimizade contra 


os maus, exorta-os a não terem nada em comum com eles, mas empregar grande moderação para com 
eles, não apenas para com os irmãos, mas também para com os inimigos e adversários. 


“O Senhor está próximo! Não vos inquieteis com nada.” Por que, digo-vos, vos inquietar? Por 
terdes adversários? Por vê-los mergulhados em delícias? “Não vos inquieteis com nada.” De fato, o 
juízo está iminente; sem demora eles devem prestar contas de suas ações. Mas vós viveis em aflições, 
enquanto eles se deliciam? Logo isto terminará. Eles vos perseguem e ameaçam? Nem sempre terão 
êxito; efetivamente o juízo se aproxima e sucederá o contrário. “Não vos inquieteis com nada.” Logo 
virá a retribuição. Se tiverdes moderação para com os que se dispõem a vos fazer o mal, tudo se 
dissipará, seja pobreza, morte ou qualquer outra espécie de mal grave; tudo cessará. “Não vos 
inquieteis com nada.” 


“Mas apresentai a Deus todas as vossas necessidades pela oração e pela súplica, e em ação de 
graças.” Há um só consolo: “O Senhor está próximo”. E: “Eis que eu estou convosco todos os dias até 
a consumação dos séculos!” (Mt 28,20). Eis que existe ainda outro consolo, um remédio que pode 
livrar de toda tristeza, de qualquer ocorrência e de todas as coisas molestas. Qual é? A ação de graças 
em todas as circunstâncias. A oração, segundo o Apóstolo, não se restringe às preces, mas também é 
ação de graças por aquilo que possuímos. Como pode pedir bens futuros, quem não é grato pelos 
passados? Mas em “todas as vossas necessidades”, diz ele, a saber, em todas a circunstâncias, “pela 
oração e pela súplica”. Aliás, devemos agradecer por tudo, mesmo pelo que parece adversidade. 
Então, observamos a verdadeira gratidão. O pedido é exigido pela natureza das coisas, a ação de 
graças, porém, origina-se de uma alma reconhecida e intimamente ligada a Deus. Tais orações 
encontram junto de Deus reconhecimento; das outras, não quer saber. Assim deveis pedir, assim serão 
bem apresentadas vossas súplicas diante de Deus. Deste modo, tudo se realizará para nosso bem 
maior, mesmo quando não o percebemos. A circunstância de não o percebermos é sinal de que 
seguramente alcançaremos grande bem. 


“Então a paz de Deus, que excede toda a compreensão, guardará os vossos corações e 
pensamentos, em Cristo Jesus.” Que significa isto? “A paz de Deus”, diz ele, feita com os homens, 
“excede toda a compreensão”. Como podemos suspeitar, como esperar participação de tão grandes 
bens? Excedem todos os conceitos humanos e não apenas a palavra: pelos inimigos, por aqueles que o 
odeiam, aqueles que se lhe opõem, por eles não se corou de dar o Filho Unigênito, a fim de fazer a paz 
conosco. Esta paz também, isto é, a reconciliação, o amor de Deus “guardará os vossos corações e 
pensamentos ”. 


É tarefa do professor, não somente exortar os alunos, mas ainda rezar por eles, ampará-los com 
suas súplicas, a fim de que não caiam em tentação, nem sejam induzidos a ilusões. Paulo parece dizer: 
Deus, que vos salvou de um modo que não pode ser apreendido pelo intelecto, vos guarde e proteja, a 
fim de nada sofrerdes! Talvez seja este o significado, ou: Aquela paz, a que se refere Cristo: “Deixo- 
vos a paz, a minha paz vos dou” (Jo 14,27) — aquela paz vos protegerá. É uma paz que excede toda 
compreensão humana. Mas podes perguntar: Como? Escuta! Conforme o desejo de Cristo, devemos 
viver em paz com nossos inimigos, com nossos injuriadores, com quaisquer adversários, com os que 
nos hostilizam. Isso não excede a compreensão humana? Então vejamos as palavras citadas: “A paz, 
que excede toda compreensão”. Essa paz (ainda mais o próprio Deus, que dá a paz), excede toda 


compreensão, não apenas a nossa, mas ainda a dos anjos e dos poderes celestes. 


Mas o que quer dizer: “em Cristo Jesus”? Nele, dirá o Apóstolo, sereis guardados, de forma que 
permanecereis fiéis e não desfalecereis na fé. 


8. Finalmente, irmãos, ocupai-vos com tudo o que é verdadeiro, nobre, justo... 

Qual o sentido de: “finalmente”? Está em lugar de: Tudo já nos foi dito que era para se dizer. É 
peculiar a quem age apressadamente e não se envolve com as coisas terrenas. “Finalmente, irmãos, 
ocupai-vos com tudo o que é verdadeiro, nobre, justo, puro, amável, honroso, virtuoso, ou de qualquer 
modo mereça louvor.” 


9. O que aprendestes e herdastes, o que ouvistes e observastes em mim, 
O que significa: “O que é amável”? Amável aos olhos dos fiéis, amável aos olhos de Deus. 


“O que é verdadeiro”? Estritamente apenas a virtude é verdadeira. O vício, ao contrário, é mentira; 
seu prazer é a mentira, sua glória a mentira, e mentira todas as coisas mundanas. 


“O que é puro”? Opõe-se àqueles que pensam “no que está sobre a terra”. 


“O que é nobre”? Contra aqueles cujo “deus é o ventre” (cf. FI 3,19). “Nobre”, diz ele, é tudo “o 
que é justo, honroso”. 


“O que é virtuoso ou de qualquer modo mereça louvor”. Aqui ele tenciona providenciar também o 
que se relaciona com os outros homens. 


“Com isso ocupai-vos”, diz ele. Vês como quer expulsar de nossa alma qualquer mau pensamento? 
Dos maus pensamentos originam-se as más ações. 


“O que aprendestes e herdastes.” É o melhor método: exortar e mostrar pelo exemplo. Assim como 
o Apóstolo diz em outra passagem: “Segundo o modelo que tendes em nós” (Fl 3,17), igualmente 
aqui: “O que aprendestes e herdastes”, isto é, o que tendes aprendido, “o que ouvistes e observastes 
em mim”, isto é, o que se refere às palavras, assim como às obras e a todo o comportamento. Vês 
como o ordena acerca de todas as coisas? Como é impossível acerca de tudo dar preceitos particulares 
e minuciosos: entrada e saída, palavra, atitude e relações familiares — de tudo isso deve cuidar o 
cristão — brevemente e em resumo diz: “O que ouvistes e observastes em mim”, isto é, junto de mim. 
Como se dissesse: Em palavras e por exemplo fui à frente. “Isso praticai” não apenas por palavras, 
mas ainda por obras. “E o Deus da paz estará convosco”, isto é, se observardes tudo isto, e tiverdes 
paz uns para com os outros, estareis em lugar tranquilo, e muito seguro. Nada padecereis de molesto, 
daquilo que não quereis. Pois, quando nós estivermos em paz com Deus, em paz, porém, através da 
virtude, muito mais estará ele em paz conosco. Aquele, na verdade, que nos amou de tal modo que 
mesmo antes de o desejarmos se aproximou, não nos demonstrará muito mais amizade vendo-nos 
acorrer? 


Nada, de fato, é tão inimigo de nossa natureza como o vício. Evidencia-se de muitas formas que o 
vício é nosso inimigo e a virtude é amiga. E, se quiserdes, examinemos isto primeiro por meio de um 
dos males opostos, a luxúria. A luxúria nos torna ignominiosos, indigentes, ridículos, desprezíveis a 
todos. Causa-nos o que faria um inimigo. Frequentemente também traz consigo doenças e perigos. 
Muitos, por meio da luxúria, se perderam, e foram feridos. Se a luxúria é intermediária destes males, 
muito mais o adultério. Acaso também a esmola não os ocasiona? De forma alguma. Mas qual mãe 
amorosa traz ao filhinho muita beleza, harmonia, grande glória. Faz com que nos ocupemos em 
funções necessárias, não nos permitindo apartar-nos do que é preciso, mas torna a alma mais prudente. 
Nada mais imprudente que os lascivos. 


Mas como? Queres que vejamos a avareza? Também ela tem para conosco a atitude de um inimigo. 
De que modo? Igualmente incita a todos a nos odiarem; faz com que todos nos abominem, tanto os 
que receberam injúrias como os que não a receberam; ficam penalizados por causa dos primeiros, e 


receiam por si mesmos. Todos nos consideram inimigos comuns, feras, demônios. Por toda parte, 
inúmeras acusações, ciladas, invejas, próprias dos inimigos. Ao invés, a justiça transforma todos em 
amigos, faz com que todos convivam bem conosco, todos sejam benévolos. Todos dirigem a Deus 
preces em nosso favor. Assim nossa condição é segura: nenhum perigo, nenhuma suspeita, mas até o 
sono advém repleto de segurança; nenhuma solicitude, nenhuma lamentação. 


Vês que a justiça é muito melhor? Dize-me. O que é melhor: invejar, ou participar da alegria 
alheia? Examinemos tudo isso, e descobriremos que a virtude, porém, qual mãe verdadeiramente 
amorosa, causa segurança. O vício, contudo, projeta nos perigos, pois é cheio de insegurança e de 
riscos. Escuta como se exprime o profeta: “O Senhor é fortaleza para aqueles que o temem, fazendo-os 
conhecer a sua aliança” (Sl 25,14). Não tem medo aquele que tem consciência de não ter praticado mal 
algum; e é impossível, de outro lado, que tenha segurança quem vive no vício, mas treme até diante 
dos escravos, e os espreita cheio de suspeitas. Por que falo dos escravos? Não suporta nem o juízo da 
própria consciência. Fustigam-no os pensamentos, não somente externa, mas também internamente, 
não lhe dando sossego. Como? — dirás. Deve-se viver à procura de louvores? Paulo não disse: “Leva 
em consideração os elogios”, e sim: “Pratica ações louváveis, não busques louvores”. “Ocupai-vos 
com tudo o que é verdadeiro”, pois eles são mentira. Tudo o que é “honroso”. O que é honroso denota 
a virtude quando atua do exterior, o que é “puro” origina-se da alma. Ele quer dizer: A ninguém dar 
escândalo, nem ocasião de censura. Tendo se referido a tudo o que é “honroso” a fim de não se julgar 
que é simplesmente diante dos homens, acrescentou: “o que é virtuoso ou de qualquer modo mereça 
louvor”, nisso pensai, “isso praticai!”. 


Quer que continuamente sejamos assim, preocupemo-nos com tais coisas, disso cogitemos. Pois, se 
conservarmos a paz entre nós, Deus também estará conosco. Se, porém, criamos revolta, o Deus da 
paz não estará conosco. Pois, nada hostiliza a ama com o vício; e nada, ao contrário nos restabelece 
em segurança, como a paz e a virtude. Comecemos, portanto, a prestar o que nos compete e atrairemos 
também a Deus para o nosso lado. Deus não é um Deus de guerra e pugna. Desiste, portanto, da guerra 
e da luta, tanto contra ele quanto contra o próximo. Sê pacífico para com todos. Pensa quais são 
aqueles a quem Deus dá a salvação: “Bem-aventurados os que promovem a paz, porque serão 
chamados filhos de Deus” (Mt 5,9). Esses tais sempre imitam o Filho de Deus; imita-o também tu. Sê 
pacífico. Quanto mais o irmão te combater, tanto maior será a tua recompensa. Ouve, portanto, o 
profeta: “Com os que odeiam a paz, somos pacíficos” (Sl 120,7). 


Isto é virtude, isto é mais que pensamento humano, e atrai a Deus para perto de nós. Nada tanto 
alegra a Deus como o esquecimento das injúrias; livra-te dos pecados, apaga os crimes. Ao 
combatermos e lutarmos, distanciamo-nos de Deus. Das lutas, de fato, originam-se as inimizades; das 
inimizades seguem-se as lembranças das injúrias. Corta a raiz, e o fruto não aparecerá. Desta forma, 
aprendemos a desprezar as coisas presentes. Não existe, efetivamente, não existem pelejas nas coisas 
espirituais, mas as refregas e invejas que vires são oriundas das questões temporais: das ambições, da 
inveja, da vanglória começa toda disputa. Se conservarmos a paz, aprenderemos a desprezar as coisas 
desta terra. Alguém roubou-te os bens? Mas em nada te prejudicou, conquanto não roube as riquezas 
superiores, diz-se. Lesou tua glória? Não, contudo, a que tens junto de Deus, mas a de nenhum valor; 
propriamente não é glória, mas da glória tem o nome, ou melhor, é coisa inglória. Roubou-te a honra? 
Não foi, porém, a tua, mas a sua própria. Na verdade, o injusto não causa dano, mas ele próprio é 
prejudicado. Assim também o que arma ciladas ao próximo, primeiro arruína a si próprio; o que cava 
uma fossa para o próximo, nela cai. Por conseguinte, não armemos mutuamente ciladas uns aos 
outros, a fim de não sermos nós mesmos atingidos. Quando suplantamos a glória dos outros, pensemos 


que prejudicamos a nós mesmos, porque é mais para nós mesmos que planejamos insídias. Na 
verdade, talvez prejudiquemos junto dos homens àquele que o conseguirmos; a nós mesmos fazemos o 
mal junto de Deus, irritando-o. Não danifiquemos a nós mesmos. Pois, quando fazemos injustiça ao 
próximo, a nós mesmos a fazemos; igualmente, fazendo-lhe o bem, a nós próprios beneficiamos. 
Quando, pois, o inimigo te prejudica, considera que te beneficias, se fores vigilante, não lhe 
retribuindo de igual modo, mas fazendo-lhe o bem. Mas o ferimento continua intenso, dizes. Pensa no 
seguinte: não o beneficias, mas o castigas, enquanto te beneficias, e logo serás levado a fazer o bem. 
Como? Convém agir com tal meta? Não convém agir com tal escopo; quando, porém, teu coração de 
outro modo não se dobra, ao menos assim o reconduzas e logo o persuadirás a abandonar a inimizade, 
e prestarás enfim benefícios ao inimigo como se fosse um amigo, e assim conseguirás os bens futuros, 
dos quais possamos todos nós fruir em Cristo Jesus etc. 


DÉCIMA QUINTA HOMILIA 


4,10. Foi grande a minha alegria no Senhor, porque, finalmente, vi florescer o vosso interesse por 
mim; verdade é que estáveis sempre alerta; mas não tínheis oportunidade. 


11. Falo assim não por causa das privações, pois aprendi a adaptar-me às necessidades. 


12. Sei viver modestamente, e sei também como haver-me na abundância; estou acostumado com toda 
e qualquer situação: viver saciado e passar fome; ter abundância e sofrer necessidade. 


13. Tudo posso naquele que me fortalece, Cristo. 


14. Entretanto, fizestes bem em participardes de minha aflição. 

Muitas vezes tenho assegurado que a esmola não tanto é do interesse de quem a recebe quanto de 
utilidade para o doador. De fato, este último é quem mais lucra. Nesta passagem o demonstra Paulo. 
Como? Os filipenses, muito tempo antes tinham lhe enviado algum auxílio, por intermédio de 
Epafrodito. Tendo eles agora com a carta de novo lhe mandado ajuda, vê como ele os louva, e mostra 
que não é para vantagem dos que recebem e sim por causa dos doadores que tal acontece. Age, porém, 
de tal maneira que os benfeitores não se ensoberbeçam, mas se tornem mais ardentes em praticar o 
bem, o que é mais útil a eles, e os que beneficiados não se apressem sem pudor a receber, para não 
terem maior responsabilidade. Está escrito, portanto: “Há mais felicidade em dar que em receber” (At 
20,35). 


Qual o significado das palavras: “Foi grande a minha alegria no Senhor”? Não indica uma alegria 
mundana, nem terrena, mas no Senhor; não quero dizer que tenha repouso, mas que vós com isso 
progredis. Este é o meu repouso. Por isso também declara: “Foi grande”, porque não era uma alegria 
sensível, nem se alegrava por seu próprio repouso, mas devido ao progresso deles. E vê como censura 
um tanto por causa do passado, mas logo o disfarça, ensinando continuamente e sempre a fazer o bem. 


“Porque finalmente”, diz. Com a expressão: “Porque finalmente” indica que já se passou muito 
tempo. “Vi florescer.” Compara-os com as árvores que brotam, depois mirram e de novo brotam. Com 
isso ele mostra que antes eram frondosas e mirraram; depois de murcharem, de novo brotaram, de 
sorte que a palavra: “Vi florescer” é censura e louvor. Não é pouca coisa reflorescer o que havia 
murchado. E dá a entender que tudo aconteceu devido à negligência deles. 


“..0 VOSso interesse por mim; verdade é que estáveis sempre alerta.” Daí se deduz o costume que 
tinham outrora de proceder liberalmente nesta questão. Então acrescentou: “O vosso interesse por 
mim; verdade é que estáveis sempre alerta”. E a fim de não julgares que não somente nesta, mas 


também nas demais questões eram zelosos e arrefeceram, vê como assegura: “Finalmente, vi florescer 
o vosso interesse por mim”, como se dissesse: Apenas para tal, digo: “Finalmente”. Sobre o restante, 
não falo desta forma. 


Daí poderia alguém perguntar, como Paulo, depois de asseverar: “Há mais felicidade em dar que 
em receber” (At 20,35, e: “Estas mãos proveram às minhas necessidades e às de meus companheiros” 
(At 20,34), e ainda escreve na Carta aos Coríntios: “Antes morrer do que alguém arrebatar-me esse 
título de glória!” (1Cor 9,15) no entanto, agora vê com indiferença aniquilado seu título de glória. 
Como? Aceitando auxílio. Se, pois, era um título de glória nada aceitar, como agora recebe? O que 
dizer? Lá com razão não aceita por causa dos falsos apóstolos. “A fim de tirar todo pretexto àqueles 
que procuram algum para se gloriar dos mesmos títulos que nós” (2Cor 11,12). E não disse que 
realmente o fizeram, mas que disso se gloriam. E deste modo indica que recebem os dons, mas 
ocultamente. Por este motivo diz: “Para se gloriar”. Ele também recebeu, se não ali; por isso diz: 
“Este título de glória não me será arrebatado” (2Cor 11,10). E não disse apenas: “Não será 
arrebatado”, mas o quê? “Nas regiões da Acaia”. “Despojei outras Igrejas, delas recebendo salário a 
fim de vos servir” (2Cor 11,8). É evidente que recebia. Mas Paulo com razão recebia, tendo trabalhado 
tanto; se recebeu algo. Mas os que nada trabalharam, como poderiam receber? Todavia, eu rezo, 
responde. No entanto, isso não é trabalho; deve-se fazê-lo juntamente com o trabalho. Mas eu jejuo. 
Também não é trabalho. Vê São Paulo pregando em toda parte e trabalhando. 


“Mas não tínheis oportunidade”, diz ele. O que significa: “Não tínheis oportunidade”? Não foi por 
preguiça, mas por força maior; não tínheis em mãos, nem estáveis na fartura. “Não tínheis 
oportunidade.” Emprega um modo comum de falar. Pois assim em geral se diz quando não há fartura 
de meios de subsistência, e sim penúria. 


“Falo assim não por causa das privações.” Usei a expressão: “Finalmente” repreendendo, não por 
meu próprio interesse, nem culpando-os, porque estava em penúria. Nem assim o procurava. Como se 
manifesta, ó Paulo, que não te gabas? Ele escrevia aos coríntios: “Nada há em nossas cartas a não ser O 
que nelas ledes e compreendeis” (2Cor 1,13). Também aos filipenses nada profere que pudesse 
convencê-lo de mentira. Não diria isso, se quisesse gabar-se: pois falava aos que o conheciam, e seria 
maior vergonha ser apanhado em dolo. 


“Aprendi a adaptar-me às necessidades.” Efetivamente, trata-se de coisa que se aprende, exercita, 
cuida. Não se alcança facilmente, mas é em extremo difícil e exige muito esforço. “Aprendi a 
adaptar-me às necessidades: ter abundância e sofrer necessidade. Estou acostumado com toda e 
qualquer situação”, isto é, sei contentar-me com pouco, passar fome e escassez. Ter abundância e 
sofrer necessidade. Sim, retruca-se; mas isto não é ciência, nem mesmo virtude, ter abundância. É 
muita virtude, não menos do que ter falta. Por quê? Porque a penúria inclina a fazer muito mal, e 
igualmente a abundância. 


Muitos, de fato, que passaram à fartura, tornaram-se preguiçosos, e não souberam tirar proveito da 
prosperidade. Muitos frequentemente encontraram aí oportunidade de não trabalhar. Não foi assim 
que agiu Paulo. Recebendo, distribuía aos outros e renunciava em favor deles. Isso é que é saber bem 
empregar as posses. Não diminuía a diligência, nem se alegrava com a abundância, mas mantinha-se 
igualmente na penúria e na fartura; nem naquela oprimido, nem nesta soberbo. “Sei viver saciado e 
passar fome, ter abundância e sofrer necessidade.” Muitos sabem viver saciados, como os israelitas; 
pois eles comiam e recalcitravam (cf. Dt 32,15). Mas eu conservo a mesma moderação. Manifesta que 
agora não se entrega ao prazer, nem antes ao pesar; se, porém, ficava pesaroso, não era por si, mas por 
causa deles. Ele, de fato, se mantinha sempre igual. 


“Estou acostumado com toda e qualquer situação”, isto é, adquiri experiência em todo esse longo 
tempo, e isso resultou sempre em bem. Mas como a questão aparentava loquacidade, vê como logo se 
corrige nesses termos: “Tudo posso naquele que me fortalece”, Cristo. Não sou eu que faço a boa 
ação, mas aquele que me concede força. Uma vez que ainda os benfeitores, ao virem o beneficiado ser 
ingrato e menosprezar a dádiva tornam-se mais negligentes — dão de bom grado se os julgam 
agradecidos pelo alívio — a fim de que não se diga: “Paulo despreza o auxílio, forçosamente os 
filipenses se tornarão mais negligentes”, vê como de novo sana a questão. Com efeito, pelo que havia 
proferido, reprimira-lhes o modo de pensar; através das palavras subsequentes estimula-os à 
prontidão, dizendo: “Entretanto, fizestes bem em participardes da minha aflição”. Vês como se 
apartara e como novamente se aproxima deles? Eis autêntica amizade espiritual. Pelo fato de não estar 
muito necessitado, podíeis pensar que não precisava do que é vosso; preciso, para vosso bem. Como 
então eles participavam de suas tribulações? Pelo seguinte: sendo prisioneiro, dizia: “Comigo vos 
tornastes participantes da graça” (Fl 1,7). Na verdade, é graça padecer por Cristo, conforme também 
ele declarava em outra passagem: “Pois vos foi concedida (por Deus),... a graça não só de crerdes 
nele, mas também de por ele sofrerdes” (Fl 1,29). Uma vez, contudo, que as palavras proferidas 
cruamente eram aptas a causar-lhes pesar, ele fomenta, acolhe e louva novamente, mas com 
moderação. Não diz, de fato: “Dando”, e sim: “vos tornastes participantes”, manifestando-lhes que 
eles lucravam porque se tornavam partícipes do prêmio. Não disse: Transformais em leves as minhas 
penas, mas participais de minhas tribulações, o que era mais honroso. 


Vês a humildade de Paulo? Vês seu ânimo generoso? Ao revelar que não precisa dos bens deles 
para si mesmo, confiante pronuncia palavras humildes, as que os mendigos costumam empregar: 
“Conforme costumas dar”. De fato, nada deixa de praticar ou proferir, contanto que alcance 
corretamente o fim a que visa. E de que se trata? Não julgueis, afirma, que as palavras de repreensão 
sejam provenientes de falta de pudor: “Finalmente vi florescer o vosso interesse por mim”, nem 
oriundas de necessidade. Não falo dessa maneira por estar em penúria. Mas, então? É por confiar 
muito em vós; sois vós a causa da confiança. Vês como os trata e respeita? E o modo de falar: A causa 
sois vós que acorreis antes dos outros, e nos dais possibilidade de vos relembrar esses fatos. Nota a 
dignidade com que atua: enquanto não mandam auxílio, não os censura, para não aparentar agir por 
interesse; depois que enviaram, repreende-os acerca do passado, e eles o suportam de boa vontade; já 
então não parecia ser por interesse próprio. 


15. Vós mesmos bem sabeis, filipenses, que no início da pregação do evangelho, quando parti da 
Macedônia, nenhuma Igreja teve contato comigo em relação de dar e receber, senão vós somente. 

Ah! Que elogio! Na verdade, são convidados os coríntios e os romanos a ouvir tais palavras. Antes 
dos primórdios de qualquer Igreja (pois diz: “No início da pregação do evangelho”), eles mostraram 
tamanho zelo relativamente ao santo, que, embora não houvesse exemplo anterior, foram os primeiros 
a produzir tais frutos. Nem se deve dizer que eles o fizeram porque Paulo estava no meio deles, e por 
causa dos benefícios que dele haviam recebido, pois ele diz: “Quando parti da Macedônia, nenhuma 
Igreja teve contato comigo em relação de dar e receber, senão vós somente”. O que quer dizer: “em 
relação de receber”? E o que significa: “Teve contato comigo”? Por que não disse: “Nenhuma Igreja 
me deu”, e sim: “Teve contato comigo em relação de dar e receber”? Trata-se de comunhão. “Se 
semeamos em vosso favor os bens espirituais, será excessivo que colhamos os vossos bens materiais?” 
(1Cor 9,11). E ainda: “O que para vós sobeja, suprirá a carência deles” (2Cor 8, 14). Vês como eles 
tiveram contato em relação de dar os bens materiais, e receber os espirituais? Assim como os que 
vendem e compram entram em contato mútuo, dando uns aos outros (e isto é, de fato, o que significa 


ter comunhão), assim também sucede aqui. Não existe efetivamente, não existe em matéria de compra 
e venda algo de mais lucrativo; realiza-se na terra, completa-se no céu. Os compradores, porém, 
habitam na terra; adquirem com a compra bens celestes, pagando um preço terreno. 


Mas, nada de ilusões! Os bens celestes não se compram com dinheiro, nem as riquezas os 
adquirem, e sim o propósito daqueles que renunciam às riquezas, a sabedoria a respeito dos bens 
terrenos, o amor aos homens, a esmola. Se é o dinheiro que os compra, a viúva que deu duas 
moedinhas não adquiriu grande coisa; contudo, como não é o dinheiro, mas o bom propósito, aquela 
que manifestou boa intenção adquiriu tudo. Não digamos, contudo, que o reino se alcança com as 
riquezas. Não são as riquezas, e sim o bom propósito que se manifesta através das riquezas. 


Então, as riquezas são necessárias, pode-se dizer. Não as riquezas, mas a boa intenção. Se a tiveres, 
com duas moedinhas poderás adquirir o céu; se faltar, nem mil talentos de ouro poderão obter o que 
alcançam as duas moedinhas. Por quê? Se tens muito e dás pouco, praticas a esmola, mas não tanto 
quanto a viúva. Não tiveste a mesma disposição que ela; ela se privou de tudo o que tinha, ou melhor, 
não se privou, mas conservou tudo para si mesma. Deus não prometeu o reino em troca de talentos de 
ouro, mas de um copo d'água fria (cf. Mt 10,42), da boa vontade; não em compensação pela morte, 
mas pela boa vontade; pois não é muito. Que representa dar uma vida? Ofereceu uma vida; um 
homem, contudo, não é preço equivalente. 


16. Já em Tessalônica mais uma vez vós me enviastes com que suprir às necessidades. 

Novamente grande elogio, pois estava numa metrópole e era sustentado por uma pequena cidade. E 
vê. Conforme disse acima, não se eximindo totalmente do necessário para não torná-los mais 
negligentes se mostrasse que de modo algum necessitava, aqui só o indica: “Com que suprir às 
necessidades”. E não disse: “as minhas”, mas simplesmente: “às necessidades”, guardando o decoro; 
não somente com essa expressão, mas com a subsequente. Cônscio de ser muito humilde, de novo se 
corrige. 


17. Não que eu busque presentes. 

Ele dissera mais acima: “Falo assim não por causa das privações”, com idêntico sentido, embora 
ali fale mais. Uma coisa é não procurar, apesar da penúria; outra, apesar da penúria, não julgar que 
precise. “Não que eu busque presentes”; 


o que busco é o fruto que se credite em vossa conta, 


Não na minha. Vês como eles colhem o fruto? Não o digo para mim próprio, mas por vossa causa, 
para vossa salvação; enquanto eu, recebendo, nada lucro, a graça é para os doadores. A recompensa é 
reservada lá aos doadores; quanto aos beneficiados aqui, os dons se consomem. 


Ainda uma vez elogio a indicação de participação na sua situação de pobreza. Uma vez que disse: 
“Não que eu busque”, a fim de não torná-los ainda mais negligentes, declara: 


18. Agora tenho tudo em abundância; tenho de sobra, 

Isto é, por tal dádiva preenchestes o que havia faltado; estimulava deste modo ainda mais a boa 
disposição deles. Pois os benfeitores, quanto mais progridem na sabedoria, esperam que sejam mais 
gratos os beneficiados. “Agora tenho tudo em abundância; tenho de sobra”, isto é, não apenas 
preenchestes o que faltara no passado, mas destes com superabundância. Em seguida, a fim de que não 
se julgue que censura, vê como confirma. Depois de dizer: “Não que eu busque presentes”, e: 
“Finalmente”, e assinalar que era dívida (é o sentido de apecha), isto é, recebo como um débito, 
assegura: “Agora tenho tudo em abundância; tenho de sobra”. Não falo deste modo simplesmente, 
nem por prevenção. Como, então? 


depois de ter recebido de Epafrodito o que veio de vós, perfume de suave odor, sacrifício 
aceitável e agradável a Deus. 


Ah! Até onde exaltou esta dádiva! Não fui eu, disse, que recebi, não eu, mas Deus por meu 
intermédio. Por essa razão, embora eu não esteja precisando, não o tomeis em consideração. De fato, 
nem Deus precisava, mas assim mesmo a recebeu, de tal sorte que a divina Escritura não hesita em 
afirmar: “O Senhor respirou o agradável odor” (Gn 8,21), o que indica que se havia regozijado. 
Conheceis bem, conheceis quanto a alma aprecia um bom odor, como sente regozijo e prazer. A 
Escritura não recusou aplicar a Deus esta locução humana e humilde, a fim de manifestar aos homens 
que os dons foram aprazíveis a Deus. Não foi o odor, nem a fumaça que os tornaram aceitáveis, mas a 
boa intenção com a qual foram oferecidos. Aliás, até os dons de Caim, se existisse a boa intenção, 
seriam aprazíveis. Foi dito que Deus se alegrou e de que modo se alegrou. De outra sorte os homens 
não teriam sabido. De fato, diz que se alegrou quem de nada precisa, a fim de que eles não se 
tornassem negligentes pelo fato de que Deus não necessita. E mais tarde se descuidaram das outras 
virtudes, confiando apenas nas vítimas; vê como novamente os corrige, dizendo: “Acaso comeria eu 
carne de touros, ou beberia sangue de cabritos?” (Sl 50,13). Foi o que também Paulo afirmou: “Não 
que eu busque presentes”. 


19. O meu Deus proverá magnificamente a todas as vossas necessidades, segundo a sua riqueza, na 
glória, em Cristo Jesus. 

Considera como pede de acordo com o que fazem os pobres. Se, porém, Paulo pede aos doadores, 
muito mais ao recebermos não devemos nós envergonhar-nos de fazê-lo. Não aceitemos, contudo, 
como se precisássemos, nem nos alegremos por nós, mas por causa dos doadores. Desta forma a 
recompensa será também para nós que recebemos, e que nos alegramos por causa deles; portanto, não 
nos irritemos se não derem, antes tenhamos pena deles. Desta forma também os faremos mais 
diligentes, se lhes ensinarmos que não é por interesse que assim agimos. “O meu Deus proverá 
magnificamente a todas as vossas necessidades” ou seja, conceder-vos-á toda graça e toda alegria. Se, 
porém, se lê: “toda graça”, não se indica somente a esmola que se faz na terra, mas toda boa obra; se 
for, contudo: “todas as necessidades”, o que acho mais provável, quer dizer o mesmo que dissera 
acima: “Mas não tínheis oportunidade” e acrescenta o que havia escrito aos coríntios, nesses termos: 
“Aquele que fornece semente ao semeador e pão para o alimento vos fornecerá também a semente e a 
multiplicará e fará crescer os frutos da vossa justiça” (2Cor 9,10). Efetivamente, também pede em 
favor deles abundância e sementes para semear. E não somente abundância, mas “segundo a sua 
riqueza”. De tal sorte que também o fez comedidamente. Pois, se eles fossem semelhantes a Paulo, 
filósofos, e igualmente crucificados, não teria agido desse modo; mas como eram homens vulgares, 
viviam do trabalho de suas mãos, eram pobres, tinham mulher, filhos a nutrir, eram pais de família, de 
limitados recursos, contudo fizeram tal doação, não lhes faltava certa ambição dos bens materiais, e 
por tal motivo reza por eles com condescendência. Aos que assim utilizavam os bens não era 
inconveniente desejar aquilo de que precisavam e fartura. Observa o teor de seus votos! Não diz: 
“Deus os torne ricos e opulentos”. O que, então? “O meu Deus proverá magnificamente a todas as 
vossas necessidades”, de tal modo que não estejais na penúria, mas tenhais o necessário. Igualmente 
Cristo, delimitando a oração, tratou deste ponto, ensinando-nos: “O pão nosso de cada dia dá-nos 
hoje” (Mt 6,11). 

“Segundo a sua riqueza”. Qual o sentido dessa expressão? Segundo sua munificência, isto é, 
realize o possível fácil e rapidamente. E uma vez que fala de necessidade, a fim de não julgares que 
ele está em apuros, acrescentou: “segundo a sua riqueza, na glória, em Cristo Jesus”. Desta forma 


tudo tendes fartamente, porque havereis de possuir na sua glória. Quanto a assegurar que nada lhes 
faltará: “E todos eles tinham grande aceitação. Não havia entre eles indigente algum” (At 4,33.34), ou 
que tudo façam para a glória de Deus. Como se dissesse: Para a glória de Deus empregai a 
superabundância. 


20. E ao nosso Deus e Pai seja a glória pelos séculos dos séculos! Amém. 

A mesma glória não é dada somente ao Filho, mas igualmente ao Pai. Pois, sendo tributada ao 
Filho, é tributada também ao Pai. Visto que disse que isto acontecera para a glória do Filho, e não se 
pensasse que era somente para a dele, acrescentou: “E ao nosso Deus e Pai seja a glória”, a saber, a 
mesma que é tributada ao 
Filho. 


Saudações e augúrio final 


21. Saudai a todos os santos em Cristo Jesus. Não é coisa insignificante: pois é grande benevolência 
saudá-los por carta. 
Os irmãos que estão comigo vos saúdam. 


No entanto, dizias: “Não tenho ninguém de igual sentimento que tão sinceramente como ele se 
preocupe com o que vos diz respeito” (Fl 2,20), como então agora declaras: “Os irmãos que estão 
comigo”? Chama de irmãos seus companheiros, ou no intuito de mostrar não ser a sua afirmação 
anterior: “Não tenho ninguém de igual sentimento” relativa aos habitantes da cidade; pois que 
necessidade os obrigava a tratar dos problemas do apóstolo? Ou que não recusava de chamar também 
a estes de irmãos. 


22. Todos os santos vos saúdam, especialmente os da casa do Imperador. 


23. A graça do Senhor Jesus Cristo esteja com todos vós. 

Animou-os e confirmou-os, assinalando que a pregação chegara à casa imperial. Pois, se os que 
moravam no palácio haviam desprezado tudo por causa do Rei dos céus, muito mais os filipenses 
deviam agir assim. Constituía igualmente indício da caridade de Paulo ter narrado a respeito deles 
tantos e grandiosos feitos, de sorte a despertar nos que eram do palácio o desejo de saudar certos 
homens que nunca haviam visto. Principalmente achando-se os fiéis atribulados, maior era a caridade. 
Por quê? Porque, apesar de tão distantes uns dos outros, no entanto estavam unidos; e os de longe, 
como se estivessem próximos, saudavam-se mutuamente, e cada qual se afeiçoava aos outros como a 
seus próprios membros, tanto o pobre ao rico, quanto o rico ao pobre; e não se reconhecia qualquer 
prevalência, visto que todos igualmente eram odiados e expulsos, por causa idêntica. Como sucede no 
caso de bem se entenderem entre si, consociados pela miséria comum, os cativos de diversas cidades 
que foram congregados no mesmo local, assim também então, unidos na participação dos mesmos 
sofrimentos e tribulações, prestavam-se mutuamente sinais de grande caridade. 


A tribulação é um vínculo inquebrantável, progresso na caridade, oportunidade de compunção e 
piedade. Ouve como se exprime Davi: “Para mim, Senhor, foi bom ter sido humilhado, para aprender 
as tuas justificações” (SI 119, 71), e ainda outro profeta que disse: “É bom para o homem suportar o 
jugo desde sua juventude” (Lm 3,27), e ainda: “Feliz o homem a quem corriges, Senhor” (Sl 93,12), e 
um outro: “Não desprezes a disciplina do Senhor” (Pr 3,11), e: “Se te dedicares a servir o Senhor, 
prepara-te para a prova” (Eclo 2,1). Também Cristo dizia a seus discípulos: “No mundo tereis 
tribulações, mas tende coragem” (Jo 16,33), e novamente: “Chorareis e vos lamentareis, mas o mundo 
se alegrará” (Jo 16,20), e ainda: “Estreita... e apertada a via” (Mt 7,14). Vês como sempre é louvada a 


tribulação? Em toda parte é recomendada como necessária? Com efeito, nas lutas terrenas, ninguém 
recebe a coroa a não ser que se tenha premunido com labutas, abstinência de alimentos, vida 
estritamente regrada, vigílias e mil outras asperidades; muito mais aqui. A quem excetuarás? O 
imperador? Mas nem ele tem uma vida isenta de preocupações, e sim repleta de muitas aflições e 
angústias. Não olhes para o diadema, mas para o turbilhão de solicitudes, de onde para ele se origina o 
maior tumulto; não consideres a púrpura, e sim aquela alma mais escura que a própria púrpura. A 
coroa não cinge a fronte de igual modo que os cuidados sitiam a alma. Não olhes para o número dos 
satélites, mas para a multidão das contrariedades; não acharás casa particular tão cheia de 
preocupações como o palácio. Ameaças de morte diárias, até da parte dos seus; e antes da comida e da 
bebida, uma visão de sangue. Não se pode dizer quão frequentemente à noite desperta em sobressalto 
por sonhos terríveis. E isso em tempo de paz. Se ocorre uma guerra, intensificam-se as preocupações. 
O que, portanto, existe de mais miserável do que esta vida? Quanto sofre dos seus, ou dos 
subordinados? Certamente do sangue dos consanguíneos sempre regurgita o pavimento régio. 


E, se queres, acrescentarei algumas narrativas e logo reconhecereis que assim é. De preferência, 
refiro-me a fatos antigos, dos quais no entanto ainda se guarda memória, porque atingiram nossa 
época. Um deles, conta-se, por suspeita de adultério, amarrou a esposa nua na montanha, exposta às 
feras; e fora mãe que lhe dera muitos príncipes. Que vida, pensas, levava ele? Não se rebaixaria a 
infligir tal suplício se não fosse movido por intensa paixão. Assim, ele matou o próprio filho; ou 
antes, O irmão matou-se a si mesmo com os filhos. Diz-se ainda que um deles assassinou o próprio 
irmão. Ele, porém, suicidou-se quando foi preso por um usurpador; outro assassinou o sobrinho, seu 
companheiro no império, quando perdeu o poder. Um outro viu a esposa envenenada por um 
medicamento. Como era estéril, certa mulher mísera e infeliz (era infeliz e miísera, esperando 
conceder por seus conhecimentos o que só Deus podia dar), dando-lhe poções, envenenou a imperatriz, 
e juntamente com ela morreu. Outro ainda posteriormente morreu envenenado; a taça não lhe 
ministrou bebida, mas a morte. Seu filho, imerecidamente, por medo do que podia advir no futuro, 
teve o olho vazado. Acerca de um outro, nem é honesto expor por que razão e de que modo miserável 
deixou esta vida. Quanto aos sucessores, um por ser fraco e doente foi queimado com seus cavalos, 
traves, e todos os outros objetos, deixando a mulher viúva. Os sofrimentos que foi obrigado a suportar 
durante a vida, desde quando assumiu o império, foram indizíveis. Aquele, porém, que agora detém o 
poder, desde que usa o diadema, não se acha continuamente em trabalhos, perigos, aborrecimentos, 
tristezas, calamidades, insídias? 


Assim não sucede relativamente ao reino dos céus; mas, depois de alcançá-lo, há paz, vida, gáudio, 
alegria. De resto, como dizia, nenhuma vida terrena é isenta de tribulações. Se as questões terrenas e 
principalmente a que parece gozar da mais feliz das condições, a dos negócios do império, transborda 
de tantas calamidades, o que pensar das particulares. Na verdade, é impossível narrar quantos males 
existem; daí serem elaboradas muitas fábulas. Quase todas as tragédias e fábulas, representadas no 
teatro, são compostas de eventos reais e por isso agradam, quais os banquetes de Thyeste e a narração 
do modo como toda aquela casa foi destruída pelas calamidades. 


Conhecemos tais acontecimentos pelos livros dos pagãos. Se quiserdes, porém, também falaremos 
das Escrituras, que contêm ensinamentos idênticos. Saul foi o primeiro a reinar; sabeis, contudo, que 
morreu afligido por mil provações. Depois dele, Davi, Salomão, Abias, Ezequias, Josias igualmente 
foram atingidos de diversos modos. Não é possível absolutamente passar uma vida isenta de 
tribulações, labores, aborrecimentos. Mas nós também fomos atacados por males, apesar de não 
idênticos a estes, aos dos reis, dos quais entretanto podemos retirar grande lucro: “Com efeito, a 


tristeza segundo Deus produz arrependimento que leva à salvação e não volta atrás” (2Cor 2,4). São 
eventos lamentáveis, que ocasionam tristeza, pesar; desta forma se entristecia Paulo, chorava pelos 
pecadores: “Por isso foi em grande tribulação e com o coração angustiado que vos escrevi em meio a 
muitas lágrimas” (2 Cor 2,4). Pois, quando não havia motivo de chorar por pecados próprios, fazia-o 
pelos dos outros; ou melhor, quanto ao pesar, considerava-os como próprios. Os outros se 
escandalizavam e ele ardia; os outros se debilitavam, ele também se sentia fraco. É boa esta tristeza; é 
mais poderosa que toda alegria terrestre. Coloco acima de todos os homens aquele que assim chora; o 
Senhor denomina felizes os que choram a dor alheia como se fosse própria. Não admiro tanto a Paulo 
por causa dos perigos que enfrentou; ou antes, não admiro menos por causa dos perigos, que o levava a 
morrer cotidianamente, embora isto mais me eleve. Efetivamente, originava-se de uma alma que 
amava a Deus ternamente, do amor que o próprio Cristo deseja encontrar, oriundo de certo bom 
entendimento fraterno e paterno, ou antes, maior do que ambos. Assim devemos sentir, assim chorar; 
são lágrimas repletas de gozo, a alegria é o pressuposto desse pesar. E não me digas: “Que utilidade 
têm essas lágrimas para aqueles por cuja causa as derramo”? Mesmo que em nada sejamos úteis aos 
que pranteamos, certamente aproveitaremos nós mesmos. Porque quem desta sorte se compadece dos 
pecados alheios, muito mais terá contrição pelos seus; os que choram as faltas alheias, certamente não 
deixarão sem lágrimas seus vícios e pecados; ou melhor, não pecará facilmente. Nós, porém, o que é 
muito grave, tendo recebido ordem de chorar os pecados alheios, não damos sinal algum de penitência 
pelo nossos; desprovidos de qualquer senso de pesar, caímos, e dedicamos maiores cuidados, maior 
atenção a tudo mais do que a nossos pecados. Por isso alegramo-nos com este regozijo inútil, 
mundano, que logo perece e produz mil aborrecimentos. Choremos, portanto, com a tristeza, geratriz 
de alegria e não nos alegremos com o regozijo que gera pesar. Derramemos lágrimas que semeiam 
grande prazer e não riamos com o riso produzido pelo ranger dos dentes. Aflijamo-nos com aquela 
aflição de onde brota o repouso e não procuremos as delícias das quais se originam aflição e dor. 
Labutemos por breve tempo na terra, a fim de nos alegrarmos perpetuamente nos céus. Nesta vida 
transitória aflijamo-nos a fim de obtermos aquele infinito repouso; não nos entreguemos às delícias 
durante a brevidade da presente vida, a fim de não suspirarmos naquela que é infinita. Ou não vedes 
quantos homens aqui também se angustiam por causa dos bens pertencentes à vida atual? Considera-te 
um daqueles e suporta tribulação e dor, sustentado pela esperança dos bens futuros. Não és melhor que 
Paulo, que Pedro; a eles jamais foi concedido lazer e passaram toda a vida com fome, sede, nudez. Se 
queres alcançar o mesmo, por que segues um caminho oposto aos deles? Se queres chegar àquela 
cidade, da qual eles se tornaram dignos, segue o caminho que a ela conduz. Não leva para lá o 
caminho do ócio, mas o das tribulações; aquele é espaçoso, este é estreito. Prossigamos por este 
caminho a fim de conseguirmos a vida eterna em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai, 
juntamente com o santo Espírito, seja glória, poder, honra agora e sempre e nos séculos dos séculos. 
Amém. 


1 Uma seleção de trechos dos principais comentários patrísticos à Carta aos Filipenses pode ser encontrada em EDWARDS, Mark J. & ODEN, Thomas C. (org.). Gálatas, 


Efesios, Filipenses (La Bíblia comentada por los Padres de la Iglesia y otros autores de la época patrística. Volume 8: Nuevo Testamento ). Director de la edición en castellano: 
Marcelo MERINO RODRIGUEZ). Madri-Buenos Aires-Bogotá-Montevideu-Santiago: Ciudad Nueva, 2001. 


2 di ; seas : rd fe ; ; : : a 2 use 
* Para uma visão das heresias nos primeiros séculos do Cristianismo e cujos fautores são mencionados aqui por S. João Crisóstomo, ver R. FRANGIOTTI, História das 


Heresias (séculos I-VIN). Conflitos ideológicos dentro do Cristianismo. 5º ed. São Paulo: Paulus, 2007. 


HOMILIAS SOBRE A CARTA AOS COLOSSENSESÍ DE SÃO JOÃO 
CRISÓSTOMO, PADRE DA IGREJA, ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA 


PRIMEIRA HOMILIA 
Endereço 
1,1. Paulo apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, e o irmão Timóteo, 


2. aos santos que estão em Colossos, e fiéis irmãos em Cristo: a vós graça e paz da parte de Deus, 
nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo! 

Santas são todas as cartas de Paulo, no entanto possuem algo a mais as que remeteu quando 
prisioneiro, tais como a carta aos Efésios, a Filemon, a Timóteo, aos Filipenses e a presente. 
Efetivamente, também esta foi enviada enquanto estava preso, conforme escreve: “Pelo qual estou 
prisioneiro, a fim de que eu dele fale como devo” (Cl 4,3-4). Mas esta parece ser posterior à Carta aos 
Romanos. Ao escrever a última, ainda não visitara os romanos, porém a presente foi remetida quando 
já os vira, e achava-se no período final da pregação. Evidencia-se pelo que se segue. Na Carta a 
Filemon escreve: “Sendo tal como sou eu, o velho Paulo” (Fm 1,9-10) e roga em favor de Onésimo; 
nesta, porém, envia o próprio Onésimo, conforme diz: “Vai com Onésimo, irmão fiel e amado” (CI 
4,9), denominando-o fiel, amado e irmão. Por isso, confiadamente, declara nesta carta: “Sem vos 
afastar da esperança do evangelho que recebestes e que foi anunciado a toda criatura que vive 
debaixo do céu” (Cl 1,23). Já havia algum tempo que, de fato, o anúncio se realizava. Acredito, 
portanto, que é posterior à presente, a carta a Timóteo, exarada na proximidade da morte de Paulo, 
pois ali diz: “Quanto a mim, já fui oferecido em libação” (2'Tm 4,6). Na verdade, esta carta é anterior 
à que foi escrita aos filipenses, que data provavelmente da ocasião em que teve início a prisão em 
Roma. 


Por que razão afirmo terem essas cartas algo mais que as outras? Porque as escrevera quando 
prisioneiro. Paulo procedia como um guerreiro valoroso que, ferido e depois de erigir troféus, as 
remetesse. Ele estava cônscio de que se tratava de feito grandioso, pois, ao escrever a Filemon, 
declara: “Que eu gerei na prisão” (Fm 1,10). Exprime-se desta maneira a fim de que não nos 
afligirmos na adversidade; ao contrário, alegrarmo-nos. Nesta ocasião, Filemon estava junto deles e 
por isso ali escreve: “Nosso companheiro de armas Arquipo” (Fm 1,2); e aqui: “E dizei a Arquipo” 
(Cl 4,17). Parece que lhe fora confiado algum múnus na Igreja. Todavia, Paulo não vira os 
colossenses, nem os romanos, nem os hebreus, no momento em que lhes escrevia. Relativamente a 
estes últimos, pode-se verificar por muitas passagens; quanto aos primeiros, contudo, ouve o que ele 
assegura: “E por todos quantos não me conhecem pessoalmente”, e ainda: “Embora eu esteja ausente 
corporalmente, espiritualmente estou convosco” (Cl 2,1.5). Desta forma, estava ciente como em toda 
parte era importante sua presença, e sempre, mesmo ausente, fazia-se presente. Vê de que modo, ao 
punir o fornicador, declara-se presente no tribunal, nesses termos: “Quanto a mim, ausente de corpo, 
mas presente em espírito, já julguei, como se estivesse presente”, e ainda: “Irei ter convosco, e 
tomarei conhecimento não das palavras dos orgulhosos, mas do seu poder” (1Cor 5,3; 4,19); e ainda: 
“Não só quando estou presente entre vós; mais ainda em minha ausência” (Gl 4,18). 


“Paulo apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus.” É importante que enunciemos o argumento 


que encontramos na carta. Qual? Os colossenses opinavam que deviam se aproximar de Deus por 
intermédio dos anjos, e conservavam muitas observâncias tanto judaicas como pagãs. Por isso ele os 
corrige. E afirma desde o começo: “Pela vontade de Deus”. Eis que novamente emprega o termo: 
“Pela”. 


“E o irmão Timóteo.” Entretanto, era também apóstolo. Certamente ele era conhecido entre os 
colossenses. 


“Aos santos que estão em Colossos”, que era uma cidade da Frígia, e isso consta por estar situada 
perto de Laodiceia. 


“E fiéis irmãos em Cristo.” Dize-me. Como te tornaste santo? Por que és denominado fiel? Não é 
porque foste santificado pela morte de Cristo? Não é porque acreditaste em Cristo? Por que te tornaste 
irmão? Com efeito, não é pelas obras, nem pelas palavras, nem pelas ações retas que te mostras fiel. 
De onde vem que te foram confiados, dize-me, tão grandes mistérios? Não é por Cristo? 


“A vós graça e paz da parte de Deus, nosso Pai.” Donde se vos origina a graça? Donde a paz? 
Responde-se: “Da parte de Deus, nosso Pai”. Não obstante, aqui não se incluiu o nome de Cristo. 
Direi aos que caluniam o Espírito: “Por que Deus é Pai de seus servos? Quem realizou obras tão 
grandes? Quem te fez santo? Quem fiel? Quem filho de Deus? Quem te fez fidedigno, foi também a 
causa de te serem confiadas todas essas coisas. 


Somos denominados fiéis não somente porque cremos, mas também porque Deus nos confiou 
mistérios que nem os anjos conheceram antes de nós. Mas Paulo falava sem fazer distinções. 


Ação de graças e oração 


3. Damos graças ao Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, 
A meu ver, ele atribui tudo ao Pai, sem que imediatamente lhes dê explicação. 


sempre orando por vós, 


Demonstra seu amor não apenas pelas ações de graças, mas também por contínua prece, de sorte 
que, mesmo os que não via, trazia-os sempre no coração. 


4. depois que ouvimos acerca da vossa fé em Cristo Jesus 

Mais acima dissera: “De nosso Senhor”, aqui diz: “Em Cristo Jesus”. Ele mesmo é Senhor, afirma. 
Também não disse: “Os servos de Cristo Jesus”. E são sinais de benefício. “Ele salvará”, diz o 
evangelho, “o seu povo dos seus pecados” (Mt 1,21). “Depois que ouvimos acerca da vossa fé em 
Cristo Jesus” 


e do amor que tendes a todos os santos, 


Já se familiariza com eles. Epafrodito é quem transmite essas notícias. Ele envia, porém, a carta 
por intermédio de Tíquico, porque detém o primeiro junto de si. “E do amor que tendes a todos os 
santos”. Não a este ou aquele; na verdade também a nós. 


5. pela esperança que vos está reservada nos céus, 

A saber, os bens futuros. Afirma-o contra as tentações, a fim de que não procurem aqui na terra 
tranquilidade. Tendo em vista que não replique alguém: “Qual a recompensa do amor a todos os 
santos, se até eles são perseguidos?” Responde: “Alegramo-nos, porque grandes bens nos são 
reservados nos céus”. “Pela esperança que vos está reservada.” Aponta para uma realidade firme e 
estável. 


Dela já ouvistes o anúncio na palavra da verdade 


Com estas palavras lastima os que a possuíram por muito tempo, mas a abandonaram. “Dela já 
ouvistes o anúncio na palavra da verdade, o evangelho”. Com toda razão, testemunha a verdade com a 
palavra, na qual nada de falso se encontra. 


o evangelho 


Não diz: “Na pregação”, mas o denomina evangelho, relembrando-lhes continuamente os 
benefícios de Deus; e havendo primeiro elogiado, agora recorda-lhes estas verdades. 


6. que chegou até vós, e que em todo o mundo 

Já lhes concede seu favor. “Que chegou” — usado em sentido impróprio. Não chegou, afirma, e se 
afastou, mas permanece e ali está. Em seguida, visto que principalmente muitos se sentem 
fortalecidos pelo fato de serem numerosos os participantes de determinada doutrina, ele adita: “E em 
todo o mundo”. Encontra-se em toda parte, assegura, em toda a parte domina, em toda parte está 
firme. 


e está produzindo frutos e crescendo, como também entre vós 


“Produzindo frutos” através das obras, “crescendo” porque abarca a muitos, de sorte a se firmar e 
se tornar estável cada vez mais. Com efeito, as plantas tornam-se compactas, quando se firmam e 
estabilizam-se. “Como também entre vós.” Antecipa-se em louvores ao ouvinte, a fim de que não se 
afaste a contragosto. 


desde o dia em que ouvistes 


E admirável que imediatamente vos aproximastes e crestes, e logo nos primórdios produzistes 
frutos, “desde o dia em que ouvistes” 


e compreendestes em sua verdade a graça de Deus. 


Não foi com palavras, nem por fraude, mas através das próprias obras. Por conseguinte diz: “Está 
produzindo frutos”, isto é, os sinais e milagres: simultaneamente recebestes e compreendestes a graça 
de Deus. Havendo ele logo revelado seu poder, como não seria difícil não acreditar então? 


7. Nela fostes instruídos por Epafras, nosso querido companheiro de serviço 
E verossímil que ele ali tenha pregado. “Fostes instruídos” acerca do evangelho. Em seguida, 
mostrando que ele é fidedigno, declara: “Nosso companheiro de serviço”, 


que nos presta ajuda em vosso favor, como fiel ministro de Cristo, 


8. e é quem nos deu a conhecer o vosso amor no Espírito. 

Não duvideis acerca da esperança no futuro; vereis o orbe inteiro convertido. E que necessidade há 
de narrar o que acontece entre os outros? O que acontece no meio de vós, mesmo sem eles, são dignas 
de fé. “E compreendestes em sua verdade a graça de Deus”, isto é, pelos fatos. Por conseguinte, dois 
são os fatos que dão segurança relativamente ao futuro: que todo o mundo aceitou a fé, bem como vós; 
e que os acontecimentos não foram diferentes do que disse Epafras, o qual é “fiel ministro, isto é, 
verdadeiro. De que modo ele é “nosso companheiro de serviço, que nos presta ajuda em vosso favor”? 
Porque veio para junto de Paulo, e “nos deu a conhecer”, disse, “o vosso amor no Espírito,” a saber o 
amor espiritual para conosco. Se ele é um ministro de Cristo, como afirmais que fostes levados à 
união com Deus por meio dos anjos? “E é quem nos deu a conhecer o vosso amor no Espírito.” Tal 
amor é admirável, firme; os demais de amor têm apenas o nome. Existem algumas espécies 


diferentes; mas não se trata de verdadeira amizade, porque facilmente se dissolvem. 


Muitas são as ocasiões de se travar amizade. Deixemos de lado as torpes; ninguém nos contradiga, 
porque são más. Mas, se quiserdes, apresentemos as que nos trazem a natureza e a vida presente. À 
vida presente pertencem as seguintes: Por exemplo, quando alguém foi beneficiado, quando herda dos 
antepassados tal amizade, quando foi comensal ou companheiro de viagem, ou se trata de um vizinho. 
São amizades belas e honestas. Ou exerce idêntico ofício; mas esta não é simples, pois contém certa 
emulação e inveja. As naturais, porém, tais como entre pai e filho, entre filho e pai, entre irmão e o 
irmão, entre avô e neto, entre mãe e filhos; se quiserdes, porém, acrescentemos entre esposa e esposo. 
E todas as uniões matrimoniais são naturais e terrenas. Estas, na verdade, parecem ser as mais intensas 
do que as primeiras; parecem, digo, porque muitas vezes são superadas por aquelas. E por vezes 
encontram-se amigos mais sinceros que os irmãos, e do que os filhos relativamente aos pais. Enquanto 
o que foi gerado não presta socorro, um desconhecido fica a seu lado e o auxilia. 


A caridade espiritual, no entanto, é mais sublime que todas as amizades, qual rainha que domina 
sobre os súditos, e tem brilhante aspecto; com efeito, nada traz de terreno como aquelas, nem 
convivência, nem beneficência, nem natureza, nem tempo, mas desce do alto do céu. E por que te 
admiras, se não precisa de benefício para se manter, desde que nenhuma espécie de dano a 
revoluciona? Escuta como Paulo diz que ela é a maior de todas: “Quisera eu mesmo ser anátema, 
separado de Cristo, em favor de meus irmãos” (Rm 9,3). Qual o pai que desejaria padecimentos? E 
ainda: “Partir e ir estar com Cristo é muito melhor, mas o permanecer na carne é mais necessário por 
vossa causa” (Fl 1,23-24). Qual a mãe que optaria falar deste modo, menosprezando o próprio 
interesse? Escuta-o ainda a dizer: “Nós, porém, privados por um momento de vossa companhia, não de 
coração, mas só de vista” (1Ts 2,17). No caso da amizade natural, um pai irritado rompe a amizade, 
neste outro caso, absolutamente não; ou antes, Paulo partiu para junto dos que o queriam apedrejar a 
fim de beneficiá-los. Nada, portanto, nada tão forte, quanto os vínculos do Espírito. Aquele que se 
tornou amigo por causa de um benefício, se isso não acontecer sempre, pode transformar-se em 
inimigo; naquele que era inseparável devido à convivência, se a convivência se interrompe, extingue- 
se a amizade. Ainda, se a mulher por dissensão abandonar o marido, o amor também termina; o filho 
suporta mal ver a longevidade do pai. Nada disso sucede no amor espiritual; em nenhum desses casos 
se dissolve, porque não intervém circunstância alguma das seguintes: nem tempo, ou longa distância, 
maus-tratos, más palavras, ira, injúria, nem algo semelhante sobrevém, nem o poderá extinguir. E para 
tua instrução: Moisés quase era apedrejado pelo povo e rezava por ele (cf. Ex 17). Que pai assim 
agiria para com o filho que o quisesse apedrejar, e igualmente não o lapidaria? 


Empenhemo-nos em obter amizades segundo o espírito. São fortes e indissolúveis. Não as que se 
travam às mesas; pois não nos é lícito travá-las. Escuta como fala Cristo no evangelho: “Não convides 
os amigos, nem os vizinhos, para que não te retribuam do mesmo modo. Pelo contrário, chama 
estropiados, coxos” (Lc 14,12-13). E é certo; grande é a recompensa por este ato. Mas não podes, não 
suportas comer em companhia de coxos e cegos, consideras pesado e oneroso, e recusas? Certamente 
não se deve evitar, mas não é forçoso fazê-lo; se não queres que se sentem a teu lado, envia-lhes 
comida de tua mesa. Na verdade, quem convida amigos, não faz um ato grandioso e já recebeu a sua 
recompensa. Quem convida um estropiado e pobre, tem a Deus por devedor. 


Por conseguinte, não nos aflijamos quando não recebemos recompensa aqui, e sim quando 
recebemos, por que então lá não a teremos. De modo semelhante, se um homem retribui, Deus não 
retribuirá; ao invés, se ele não retribui, então Deus recompensará. Não procuremos, portanto, fazer o 
bem aos que nos podem retribuir, nem os beneficiemos com tal expectativa; seria um cálculo frio. Se 
convidares um amigo, a gratidão dura até a tarde; por este motivo, tal amizade transitória se dissipa 


mais rapidamente do que os gastos com a mesa; se, porém, convidares um pobre e estropiado, a 
gratidão não se perderá de forma alguma, por teres um devedor, Deus, que de tudo se lembra e que 
nada esquece. Dize-me, por favor: Quão melindroso é quem não pode sentar-se ao lado de um pobre? 
O que dizes? É imundo, respondes, e sórdido. Lava-o e leva-o à tua mesa. Tem uma veste suja? Muda- 
a. Dá-lhe uma roupa limpa. 


Não vês o lucro imenso? Cristo, por intermédio dele, aproxima-se de ti, e tu te mostras mesquinho? 
Convidas o rei à tua mesa e tens medo deles? Põe duas mesas. Enche uma destes convidados: cegos, 
fracos, coxos, mutilados de mãos e pés, de pés no chão, descalços, com uma túnica só e gasta. Na 
outra mesa coloca potentados, generais, chefes locais, grandes príncipes, revestidos de mantos 
preciosos e de linho fino, cingidos de cintos áureos. Ainda, na mesa dos pobres não haja prata, nem 
muito vinho, mas o suficiente que possa satisfazer; as taças e o restante das vasilhas apenas de vidro. 
Na mesa dos ricos seja toda a baixela de prata e ouro, e a mesa semicircular não seja levada por um só, 
mas dois jovens mal a possam mover; haja também uma taça dourada, de meio talento de peso, e que 
dois jovens mal consigam carregar; em ordem, as ânforas, muito melhores do que de prata, a saber, de 
ouro brilhante; também haja uma mesa semicircular, com almofadas de todos os lados. Ainda 
encontrem-se muitos servos, não menos adornados que os convidados com mantos e vestes 
esplêndidas, com calções muito largos, belos de se ver, na flor da idade, exuberantes de vigor e de 
saúde. Na outra mesa, apenas dois serventes, que calcam aos pés todo esse fausto. A primeira mesa 
contém iguarias lautas e deliciosas; a outra, apenas o suficiente para matar a fome, e restaurar as 
forças. 


Basta, talvez, a minha descrição? Ambas as mesas foram preparadas com apuro? Nada falta? Não é 
esta a minha opinião; pois enumerei os convidados e descrevi quão preciosa e magnífica era a baixela, 
as almofadas e os manjares. Mas, se algo omitimos, nós o descobriremos no decurso da narração. 
Atenção! Uma vez que já foi posta cada mesa conforme era preciso e conveniente, vejamos em qual 
delas tomareis lugar. Quanto a mim, vou para a mesa dos cegos e coxos. De vós, talvez, a maioria há 
de preferir a mesa dos generais, que é esplêndida e alegre. 


Verifiquemos, contudo, qual oferece prazer maior. Não examinemos ainda o futuro, onde o meu é 
superior. Por que razão? Porque nesta Cristo está reclinado, e naquela apenas homens; nesta o Senhor, 
naquela os servos. Mas, ainda não se trata disso. Vejamos, então, qual no presente proporciona maior 
prazer, pois estar à mesa com o rei é mais agradável do que estar com os servos. Deixemos, contudo, 
isso também, e examinemos a questão em si mesma. Eu, portanto, e os que comigo escolheram esta 
mesa, dizemos e ouvimos tudo com a maior liberdade e bem-humorados; vós, porém, temendo e 
tremendo, respeitosos diante dos que estão à mesa não ousais nem mesmo estender a mão, como se 
tivésseis entrado numa disputa literária e não num banquete, a tremer de certo modo diante de donos 
severos. Acontece coisa bem diferente em nossa mesa. 


No entanto, a honra é um grande bem. Mas, efetivamente, eu gozo de maior honra; de fato, aparece 
em maior grau vossa pequenez, quando, apesar de participardes da mesma mesa, propondes palavras 
de escravos. Na verdade, o escravo revela-se principalmente quando se reclina à mesa com o senhor. 
Acha-se em lugar que não lhe convém, e devido a tal apropriação não tanto recebe distinção quanto 
humilhação; é então mais humilhado. Tanto o escravo quanto o pobre pode em si mesmo ter bom 
aspecto, não, porém, ao andar em companhia do rico. O humilde, perto do ilustre, parece mais 
humilde; a comparação torna o humilde mais humilde, não mais elevado. Igualmente estar à mesa 
com o rico vos faz mais humildes e vis. O mesmo não sucede em nossa mesa. 


Na verdade, nós os superamos sob dois aspectos: na liberdade e na honra, com as quais prazer 


algum pode se comparar. Com efeito, prefiro comer somente pão com liberdade do que ingerir 
inumeráveis alimentos com escravidão. Diz a Escritura: “Mais vale um prato de verdura com amor, do 
que um boi cevado com ódio” (Pr 15,17). De fato, seja o que for que aqueles senhores disserem, os 
presentes devem louvar para não os ofender, agindo como parasitas, ou pior que isso. Pois, na verdade, 
aqueles que são envergonhados e injuriados, não falta a ousadia no falar; quanto a vós, nem isso 
tendes. Efetivamente, é tal a vileza e a abjeção: temeis e tremeis; de honrarias, nada. Por conseguinte, 
aquela mesa está privada de qualquer prazer, enquanto esta se acha repleta de todo deleite. 


Examinemos, agora, a natureza dos alimentos. Ali, de fato, cada um deve, mesmo contra a vontade, 
beber muito vinho. Nesta, pode não comer e não beber, se não quiser. Por esse motivo, ali tanto a 
precedente indignidade quanto o mal-estar oriundo da saciedade tira o deleite devido ao preparo dos 
alimentos. A saciedade não menos que a fome corrompe, na verdade, o corpo e causa mais dores. Ou 
antes, muito pior. E seja o que for que me deres, com mais facilidade o consumirei pela saciedade do 
que pela fome. Na verdade, esta é mais tolerável que aquela; porque é possível suportar a fome por 
vinte dias, a saciedade nem por dois dias. Os que vivem no campo, lutando frequentemente com a 
fome, são sadios e não precisam de médicos. Esta, porém, isto é, a saciedade, eles não a suportam a 
não ser que continuamente chamem os médicos; ou antes, muitas vezes seu domínio tirânico supera o 
socorro que eles proporcionam. 


Igualmente, no que se refere ao prazer, nossa mesa tem a primazia. Pois é mais agradável ser 
honrado do que ser insultado e injuriado; e ter o poder do que estar sujeito; e ter inteira segurança do 
que temer e tremer; e fruir do suficiente do que excessivamente mergulhar nas ondas das delícias. 
Nossa mesa é melhor do que aquela, mesmo relativamente ao prazer. Além disso, quanto às despesas, 
também é melhor; porque aquela é muito dispendiosa, esta, absolutamente não. 


Mas Por quê? Acaso é somente mais agradável aos comensais, ou também ao que convida ocasiona 
maior agrado? É isso especialmente o que procuramos saber. Quem os convida, prepara-se muitos dias 
antes, e forçosamente terá negócios, cuidados e preocupações, de sorte que não dorme à noite, nem 
descansa durante o dia; mas planeja muito, conversa com os cozinheiros, os confeiteiros, os copeiros. 
Em seguida, ao chegar o dia, vê-se que ele está mais angustiado que os pugilistas, para que nada 
aconteça de errado, não seja atacado pela inveja, nem seja muito criticado. Esta, porém, o livra de 
qualquer dessas solicitudes e cuidados. Ele próprio prepara a mesa, e não fica preocupado muitos dias 
antes. Além disso, a primeira logo perde o reconhecimento; a outra tem a Deus por devedor, e nutre 
grande esperança, pois cada dia pode participar daquela mesa. Os alimentos, na verdade, são 
consumidos, mas a alegria não se consome, porém os pobres cada dia mais se alegram e exultam do 
que os que se embriagam com muito vinho. De fato, nada tanto nutre a alma como uma segura 
esperança e excelente expectativa. 


Mas vejamos o que as acompanha. Na primeira existem instrumentos de sopro, cítaras e flautas de 
pastor; na segunda, nenhum canto barulhento. O que, então? Hinos e salmodias. Naquela os demônios 
são celebrados com hinos, nesta, o louvor de Deus, Senhor do universo. Vês, então, como há nesta 
muita gratidão e naquela, ao invés, enorme ingratidão, e insensibilidade? Dize-me. Deus te nutriu com 
seus bens, e no momento que deves dar-lhe graças pela subsistência, tu introduzes os demônios? Com 
efeito, o que se canta acompanhado de flautas nada mais são do que cânticos dos demônios. Em vez de 
dizeres: “Bendito és, Senhor, porque me nutriste com teus dons”, qual mísero cão, não te lembraste, 
mas introduziste demônios? Ou antes, os cães quer recebam ou não, fazem festa aos familiares. Tu, 
nem isto. O cão, ainda quando nada recebe, abana o rabo para o dono; tu, porém, recebes e ladras 
contra ele. Ainda, o cão, se um desconhecido lhe presta benefício, não desiste da inimizade, nem trava 


amizade; tu, porém, embora sofras inúmeros males da parte dos demônios, os introduzes nos 
banquetes. És, portanto, duas vezes pior que o cão. Com razão, relembrei os cães àqueles que somente 
são gratos quando recebem benefícios. Envergonha-te, por favor, diante dos cães que mesmo famintos 
festejam os donos; tu, porém, mais irracional que os cães, se ouves dizer que o demônio curou a 
alguém, imediatamente abandonas o Senhor. Mas ver as meretrizes causa prazer. Qual? Não é ignóbil? 
Tua casa se transformou em lupanar, insânia e fúria. Não te envergonhas de dar a isto o nome de 
prazer? Se é lícito qualquer prazer, maior é a vergonha, e maior a moléstia. Como? Não te pesa tornar 
tua casa um lupanar, na qual os homens como porcos se revolvem na lama? Se, porém, só chegam a 
ver, eis que ainda a dor é maior. A vista do prazer não sentido torna maior o desejo, e mais inflamado. 


Mas queres saber como isso termina? Os que se levantam da mesa parecem-se com loucos, 
furiosos, audazes, iracundos, ridículos diante dos servos; e os criados afastam-se sóbrios, e eles, 
ébrios. Que vergonha! Os outros, porém, nada disso. Mas, terminada a refeição, vão para casa com 
ações de graças, alegres dormem, alegres acordam, livres de qualquer opróbrio e crime. 


Se queres, contudo, olhar os convidados, verificarás que são tais interiormente quais os outros 
exteriormente, isto é, cegos, mutilados, coxos; e iguais aos corpos deles são as almas dos outros, 
hidrópicas e inflamadas. Tal é a arrogância: depois das delícias, a mutilação. A devassidão e a 
embriaguez são vícios que produzem coxos e mutilados. Verás que os primeiros têm almas iguais aos 
corpos, esplêndidas, ornadas. Pois os que vivem com ação de graças, que não procuram mais do que o 
suficiente, que têm tal modo de raciocinar, vivem em contínua alegria. 


Vejamos agora qual o fim de uns e outros. Com efeito, de um lado existe intemperança, risos 
imoderados, embriaguez, tolices, palavras obscenas, pois se têm vergonha de falar de torpezas, as 
meretrizes disso cuidam; do outro lado, entretanto, há sentimentos humanos e mansidão. Aquele que 
convida os dissolutos está munido da vanglória; o que convida para esta, de benignidade e doçura. 
Pois, na verdade, a mesa dos pobres foi posta por sentimentos humanos e benignos; a outra foi posta 
pela vanglória e crueldade, provindas da injustiça e da avareza. Termina, conforme disse, em 
arrogância, em abalo mental, loucura: tal é a germinação da vanglória; a outra, em ação de graças e 
glorificação de Deus. Além disso, a esta os homens elogiam mais. Aquele hospedeiro é invejado, a 
este, porém, todos consideram um pai, mesmo os não beneficiados. Ora, como os que não sofreram 
injustiça têm pena dos injustiçados e tornam-se todos unânimes inimigos dos atacantes, de igual modo 
os beneficiados e os não contemplados louvam e admiram a boa obra. Lá existe muita inveja, aqui, 
porém, a maior solicitude e todos formulam inúmeros bons desejos. 


Assim se passam as coisas aqui neste mundo. No entanto, lá, quando Cristo vier, um terá grande 
confiança, e ouvirá, na presença de todo o orbe: “Pois tive fome e me deste de comer. Estive nu e me 
vestiste. Era forasteiro e me recolheste” (Mt 25,35-36) etc. O outro, ao contrário, ouvirá: “Servo mau 
e preguiçoso”. E ainda: “Ai dos que estão estendidos em seus divãs, deitados em leitos de marfim, e 
bebem vinho generoso” (Am 6,4), e ungidos com unguentos primários, que consideravam como 
permanentes e não como fugidios. 


Não proferimos estas coisas temerariamente, mas a fim de mudardes o modo de pensar e nada 
fazerdes que careça de proveito. Que importa, dizes, se faço isto ou aquilo? Esta sentença é repetida 
por muitos. Dize-me. Que necessidade há, quando é possível fazer tanto bem, de dividir, e consumir 
uma parte não somente em futilidades, mas também em vão e outra com bom proveito? Dize-me. Se 
ao semeares, lanças algumas sementes sobre a pedra, outras em terra Ótima, isto te bastaria e dirias: 
Que importa, pois, se jogarmos algumas ao léu e outras em terra Ótima? Por que não lanças todas em 
terra ótima? Por que diminuis o lucro? E ao se tratar de ajuntar riquezas, não dirás isto, mas ajuntarás 


de todos os lados; ali, contudo, de forma alguma. E se for preciso emprestar, não dirás: “Por que 
haveremos de dar algumas coisas aos pobres e outras aos ricos, e não tudo a estes? Aqui, no entanto, 
onde há tamanho lucro, por que não julgas assim, e não cessas de gastar em vão e inutilmente”? “Mas 
nisto há também lucro”, dizes. “Qual?” Responde-me. “Aumenta as amizades.” Nada há de mais frio 
que os amigos adquiridos através da mesa e da saciedade dos parasitas. Nada de mais ingrato do que a 
amizade que daí se origina. Não injuries a caridade, coisa tão admirável, nem digas que tal é a sua 
raiz. Seria como se alguém dissesse que uma árvore carregada de ouro e pedras preciosas, não tivesse 
raízes semelhantes, mas nascesse da podridão. É o que fazes; pois se daí nascesse amizade, nada seria 
mais gélido. Mas a outra mesa adquire amizades, não relativas aos homens, mas a Deus, e são 
intensas, porque baseadas em intenso amor. Pois quem gasta nesta e naquela, apesar de ter dado muito, 
nada de grandioso pratica; quem, porém, gasta tudo nesta, embora tenha dado pouco, faz tudo. De fato, 
não se pergunta se deu muito ou pouco, e sim se não doou menos do que pode dar. Pensemos naquele 
que lucrou cinco talentos e no que ganhou dois (cf. Mt 25). Meditemos acerca da viúva que deu duas 
moedinhas (cf. Lc 21) e daquela do tempo de Elias (cf. 1Rs,17). 


Não disse a viúva que deu duas moedinhas: “Que mal praticarei se guardar uma moeda e der apenas 
uma?? Ela, contudo, deu tudo o que possuía para sua subsistência. Tu, porém, no meio de tamanha 
abundância, és mais avaro do que ela. 


Por conseguinte, não negligenciemos nossa salvação, mas pratiquemos a esmola. Nada existe de 
mais valioso. O futuro o manifestará. Por enquanto, contudo, o presente o demonstra. Vivamos, 
portanto, para a glória de Deus, façamos o que lhe agrada, para sermos dignos dos bens prometidos. 
Seja-nos concedido consegui-los todos nós, pela graça e benignidade de nosso Senhor Jesus Cristo, ao 
qual seja glória, império, honra, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. 


SEGUNDA HOMILIA 


1,9. Por isso, também nós, desde o dia em que o ouvimos, não cessamos de orar por vós e de pedir que 
sejais levados à plenitude do conhecimento da vontade de Deus, com toda a sabedoria e discernimento 
espiritual. 


10. Assim andareis de maneira digna do Senhor, fazendo tudo o que é do seu agrado, dando frutos em 
boas obras e crescendo no conhecimento de Deus. 

O que significa: “Por isso”? Porque ouvimos falar de vossa fé e caridade. Por conseguinte, temos 
seguras esperanças e confiantes rezamos pelos dias vindouros. Assim como nas competições 
estimulamos principalmente os que estão mais perto da vitória, Paulo exorta especialmente os que 
procederam da melhor forma. “Desde o dia em que o ouvimos, não cessamos de orar por vós.” Não 
rezamos por vós um dia só, ou dois ou três. Deste modo revela caridade e dá a entender aos poucos 
que eles ainda não atingiram a meta. É o significado das palavras: “Que sejais levados à plenitude”. 
Vê, entretanto, a prudência do santo. De forma alguma diz que eles estão totalmente privados; sempre, 
contudo, que lhes falta algo. É o sentido de: “Sejais levados à plenitude”. E ainda: “Fazendo tudo o 
que é do seu agrado, dando frutos em boas obras”. E de novo: 


11. animados de eficaz energia 
E ainda: 
para toda constância e longanimidade 


O termo: “Toda” atesta que em algo agiram bem, se não em tudo. “Sejais levados à plenitude” diz 
ele, e não: “Para receberdes”, pois já haviam recebido, e sim para que seja levado à plenitude o que 


vos falta. Desta forma, a repreensão não foi grave, e o elogio, que não é total, não deixa desanimarem 
e ficarem indolentes. 


O que significa: “Sejais levados à plenitude do conhecimento da vontade de Deus”, isto é, deveis 
aproximar-vos de Deus por meio do Filho e não por intermédio dos anjos. E que importa serdes a ele 
conduzidos, bem o sabeis; resta-vos aprender por que ele enviou o Filho. Se, portanto, devêssemos ser 
salvos por meio de anjos, ele não teria enviado nem entregue o Filho. 


“Com toda a sabedoria e discernimento espiritual.” Pois, uma vez que os filósofos os enganavam, 
diz: “Quero que tenhais a sabedoria espiritual, e não a sabedoria humana”. Se, portanto, para 
aprendermos a vontade de Deus, precisamos da sabedoria espiritual, no intuito de conhecermos a sua 
essência, necessitamos de incessantes preces. E aqui mostra Paulo que rezava desde aquela ocasião e 
ainda não havia terminado, nem desistido; é este o sentido da locução: “desde o dia em que o 
ouvimos”. Tê-los-ia condenado, se auxiliados desde aquela ocasião por suas preces, não se tivessem 
emendado. “Não cessamos de orar”, isto é, com grande empenho. Isto, pois, indica o termo: 
“Compreendestes”. Mas é importante ainda conhecer mais alguma coisa. 


“Assim andareis de maneira digna do Senhor.” Refere-se à vida e às obras; pois assim ele sempre 
faz, sempre une à fé o modo de agir. “Fazendo tudo o que é do seu agrado.” De que modo: “Fazendo 
tudo o que é do seu agrado”? “Dando frutos em boas obras e crescendo no conhecimento de Deus.” 
Ele se revelou grandemente a vós, e recebestes tamanho conhecimento; de igual forma manifestai um 
estilo de vida digno da fé, que exige muito em estilo de vida, muito mais do que o Antigo Testamento. 
Considera de quanta virtude precisa aquele que conheceu a Deus, foi digno de ser seu servo, ou 
melhor, de ser filho. 


“Animados de eficaz energia.” 


Aqui trata das tentações e perseguições. Rezamos visando a que, fortificados, chegueis à plenitude 
a fim de não desanimardes, nem fraquejardes. 


segundo o poder da sua glória 


Declara: A fim de receberdes aquela prontidão de ânimo que convém empregar relativamente ao 
poder da sua glória. 


“Para toda constância e longanimidade.” 


O que ele quer dizer é o seguinte: Em resumo, rezamos a fim de que tenhais uma vida virtuosa, 
digna de vossa cidadania e permanecei firmes, como importa aos que foram fortalecidos por Deus. Por 
conseguinte, até aqui ainda não atinge os dogmas, mas trata da vida, na qual nada tem a repreender; e 
como os louvasse no que deviam ser louvados, agora desce à acusação. Assim age em toda parte. Ao 
escrever, se tem algo a repreender e algo a louvar, primeiro louva e depois desce às incriminações. Em 
primeiro lugar, pois, torna benévolo o ouvinte e depois acusa de modo livre de qualquer suspeita e 
mostra que queria na verdade elogiar, mas a necessidade o impele a falar dessa maneira. É deste modo 
que age na Primeira aos Coríntios (1Cor 5). Na verdade, depois de os elogiar muito porque o amavam, 
desce à acusação daquele que cometera a fornicação. Na Carta aos Gálatas (Gl 1) não age assim, mas 
de modo oposto. Ou antes, se alguém a examinar, ali também o louvor contém uma acusação. De fato, 
não podia dizer que eles houvessem agido corretamente e a culpa era grave; todos se haviam 
corrompido e uma vez que podiam suportar pelo fato de serem fortes, começa pela acusação, dizendo: 
“Admiro-me” (Gl 1,6), o que constitui também elogio. Finalmente louva-os, não por causa dos atos 
presentes, mas dos passados, afirmando: “Se vos fosse possível, teríeis arrancado os olhos para dá-los 
a mim” (Gl 4,15). 


“Dando frutos”, a saber, quanto às obras. “Animados de eficaz energia”, relativamente às 
tentações. “Para toda paciência e longanimidade”: longanimidade entre si, paciência para com os de 
fora. É longânime alguém para com aqueles dos quais se pode vingar, tolera, porém, aqueles dos quais 
não se pode vingar. Por essa razão nunca se fala de paciência relativamente a Deus; quanto à 
longanimidade, muitas vezes se diz, conforme nesta carta o próprio santo escreve noutra passagem: 
“Ou desprezas a riqueza da sua bondade, tolerância e longanimidade” (Rm 2,4)? “Com toda.” Não 
agora somente, e depois nada. “Com toda a sabedoria e discernimento espiritual.” De outra forma, 
não é possível reconhecer a sua vontade. Apesar de julgarem que seguiam a sua vontade, não se 
tratava de sabedoria espiritual. “Assim andareis de maneira digna do Senhor.” Este caminho torna-se 
excelente modo de vida. Com efeito, quem entendeu o amor que Deus dedica aos homens — e 
entenderá se souber que ele entregou o Filho —, terá ânimo mais bem-disposto. Aliás, não somente 
rezamos para entenderdes, mas a fim de o demonstrardes pelas obras, visto que será punido quem está 
ciente e não pratica. “Assim andareis”, diz ele, isto é, sempre, não apenas uma vez, mas 
continuamente. Faz-se mister caminhardes e viverdes retamente. Denomina-o caminhada e com razão, 
indicando que tal vida nos é proposta, e não simplesmente a mundana. Esta passagem encerra um 
elogio. “Assim andareis de maneira digna do Senhor” e: “em boas obras”, para crescerdes sempre, 
sem parar. E em metáfora: “Dando frutos e crescendo no conhecimento de Deus”, a fim de serdes 
fortificados, segundo o poder de Deus, à medida do possível ao homem. “Segundo o poder” dele. 
Grande consolo! Não diz: força, e sim: poder, o que é maior. “Segundo o poder”, assegura, “da sua 
glória”, porque em toda parte sua glória domina. Já consola os que estavam sujeitos ao opróbrio, e 
declara novamente: “andareis de maneira digna do Senhor”. A respeito do Filho diz que em toda 
parte domina, tanto no céu como na terra, porque a glória dele reina por toda parte. Não diz 
simplesmente: Confortai-vos, mas segundo convém áqueles que servem a um Senhor tão forte. “No 
conhecimento de Deus.” Simultaneamente refere-se à questão do conhecimento. De fato, é um erro 
não conhecer a Deus, como convém. “E crescendo no conhecimento de Deus.” Na verdade, se aquele 
que não conhece o Filho, não conhece o Pai, é Óbvio que precisa de conhecimento, de sorte que sem 
ele a vida não é de proveito. “Para toda constância e longanimidade, com alegria...” 


12. dando graças a Deus, 

Depois, no intuito de exortá-los, não menciona os bens que lhes estão reservados, aos quais aludira, 
nesses termos: “pela esperança que vos está reservada nos céus”; aqui, porém, menciona as 
realidades passadas, pois estas são a causa daquelas. Assim faz em muitas passagens. 


Pois as coisas que já sucederam uma vez são mais dignas de fé, e mais estimulam o ouvinte. “Com 
alegria dando graças ao Pai.” E prossegue nos seguintes termos: “Não cessamos de orar por vós” e 
de dar graças pelos benefícios anteriores. Vês como ele começa a falar do Filho? Se agradecemos com 
muita alegria, é por serem grandes as realidades mencionadas. Com efeito, é possível dar graças só 
por medo e mesmo na tristeza agradecer, conforme agradece Jó, atingido pela dor; por isso dizia: “O 
Senhor deu, o Senhor tirou” (Jó 1,21). Não se diga que o pesar por causa do que sucedera não o afetou, 
ou o abatimento o prostrou. Não roubes ao justo grandes motivos de louvor. 


Se tal sucede, devemos dar graças não por medo, nem somente por domínio, mas também pela 
própria natureza das coisas, 


ao que nos fez capazes de participar da herança dos santos na luz. 


Referiu grandes coisas! São tão elevadas tais dádivas que ele não apenas doou, mas ainda 
fortificou-nos para acolhê-las. A expressão: “fez-nos capazes” indica que se trata de questão de 


grande peso. Por exemplo, se alguém de ínfima condição se tornasse rei, poderia dar um posto de 
chefia a quem quisesse. Mas apenas poderia dar-lhe o alto cargo, e não torná-lo idôneo para exercê-lo 
(muitas vezes o posto o tornaria ridículo). Se, no entanto, ao confiar o cargo tornar o encarregado 
idôneo, capaz de administrar, então a promoção constitui honra. Por esse motivo, nessa passagem se 
assevera que não somente nos deu a honra, mas ainda tornou-nos fortes para a assumir. 


A honra aqui é dupla: deu a honra e tornou apto o receptor do dom. Paulo não declarou 
simplesmente: “Ao que deu”, e sim: “ao que nos fez capazes de participar da herança dos santos na 
luz”, isto é, nos colocou entre os santos. Mas não disse apenas: “Colocou-nos”, e sim que nos 
possibilitou fruir de sua companhia. A participação consiste na porção que recebe cada qual. Pode 
acontecer que os que se encontram numa mesma cidade não gozem dos mesmos direitos; é 
impossível, porém, que participem e não gozem de idênticos privilégios. Pode acontecer que possua 
alguém a mesma herança que outros, e não tenha igual porção; por exemplo, todos temos a mesma 
herança, mas não temos todos igual porção. Aqui não se fala de tal coisa, e sim acentua-se a parte na 
herança. 


E por que a denomina: “herança”? Para mostrar que ninguém alcança o reino por meio de ações e 
obras, antes a herança advém por sorte; é o que acontece aqui. Ninguém, de fato, se comporta de tal 
modo que mereça o reino, mas tudo é dom de Deus. Por este motivo diz o evangelho: “Assim também 
vós, quando tiverdes cumprido todas as ordens, dizei: Somos servos inúteis, fizemos apenas o que 
devíamos fazer” (Lc 17,10). “De participar da herança dos santos na luz”, isto é, através do 
conhecimento. Parece-me que alude simultaneamente a bens presentes e futuros. Em seguida, designa 
de quais benefícios nos tornamos dignos. Não é somente admirável que sejamos dignos do reino, mas 
importa acrescentar quem éramos; isso não é sem relevância. Na Carta aos Romanos ele o faz, nesses 
termos: “Dificilmente alguém dá a vida por um justo; por um homem de bem haja talvez alguém que 
se disponha a morrer” (Rm 5,7). 


13. Ele nos arrancou do poder das trevas 

Tudo é obra dele: dar isto e aquilo; de forma alguma se trata de nossas boas ações. Diz Paulo: “do 
poder das trevas”, isto é, da sedução, da tirania do diabo. Não diz simplesmente: “trevas” e sim: “do 
poder das trevas”. Ele possuía muito poder sobre nós e nos dominava. Simplesmente estar sujeito ao 
diabo já é pesado; mas estar sob o seu poder é mais grave. 


e nos transferiu para o reino do seu Filho amado, 


Não somente demonstrou Deus o amor aos homens com a libertação das trevas. E de fato grandioso 
libertar das trevas; muito maior é introduzir no reino. Vê, portanto, que o dom é múltiplo: libertou-nos 
quando jazíamos nas profundezas, e não somente nos libertou, mas também trasladou para o reino. 


“Ele nos arrancou.” Não disse: “Fez-nos sair ”, e sim: “Ele nos arrancou”, revelando nossa grande 
miséria e escravidão. Em seguida, que se tratava de ação fácil para o poder de Deus. “E nos 
transferiu.” Seria como remover um soldado de uma guarnição para outra. E não disse: “Removeu” 
nem “transportou”, porque nesse caso a ação seria toda de quem transportou e não de quem foi 
transportado. Mas disse: “transferiu”, de sorte que a ação é nossa e dele. “Para o reino do seu Filho 
amado.” Não declarou simplesmente: “reino dos céus”, mas empregou locução mais solene: “reino do 
Filho”. Não existe elogio maior, conforme diz ainda em outra passagem: “Se com ele sofremos, com 
ele reinaremos” (2Tm 2,12). Dignou-se dar-nos o mesmo que ao Filho. E não apenas isso, mas ainda 
acresce: “amado”. Transferiu de repente inimigos, seres tenebrosos, para onde estava o Filho, para o 
mesmo lugar honroso. E não se contentou ainda, mas para revelar a magnitude do dom, não lhe bastou 


ter dito: “reino”, mas acrescentou: “do Filho”; não só, e também: “amado”; nem apenas isto, porém 
igualmente a gloriosa dignidade de sua natureza. Em consequência, o que afirma? 


Ele é a Imagem do Deus invisível. 


Todavia não chega logo a este ponto, mas intercala o benefício que nos foi conferido. Pois, no 
intuito de evitar que, ao ouvires que tudo era obra do Pai, julgues que o Filho está excluído, atribui 
tudo ao Filho e tudo ao Pai. Com efeito, o Pai transferiu, mas o Filho ocasionou a mudança. O que diz, 
portanto? “Ele nos arrancou do poder das trevas” equivale ao seguinte: 


14. no qual temos a redenção, a remissão dos pecados. 

Se não houvesse havido remissão dos pecados, não teríamos sido transferidos. Eis novamente a 
expressão: “no qual”. E não diz: lytrasin, remissão, e sim: apolytrasin, plena remissão, a fim de não 
cairmos mais, nem nos tornarmos mortais. 


15. Ele é a Imagem do Deus invisível, o Primogênito de toda criatura. 

Incidimos numa questão levantada pelos hereges; por isso hoje vamos adiar o problema e amanhã 
havemos de oferecê-lo a ouvidos revigorados e atentos. Se me é lícito asseverar algo mais, a obra do 
Filho é maior. Como? A um não é possível dar o reino aos que persistem no pecado, a outro, é mais 
fácil preparar o caminho para o dom. O que dizes? Ele perdoou os teus pecados; portanto, conduziu-te 
também. Lançou previamente o fundamento de seu ensino. 


Será preciso interrompermos o discurso, após termos dito ainda o seguinte. O quê? Uma vez que 
fruímos de tão grandes benefícios, sempre devemos lembrar-nos deles e continuamente revolver no 
pensamento o dom de Deus, rememorar de que mal fomos libertados e o que alcançamos; e assim 
seremos gratos e intensificaremos o amor para com ele. 


O que dizes, ó homem? Foste chamado ao reino, ao reino do Filho de Deus, e bocejas, distendes-te 
e ficas entorpecido? Se fosse forçoso enfrentares cada dia mil mortes, não deverias suportar tudo? 
Para obter um posto elevado, não omites meio algum; a fim de seres partícipe do futuro reino do 
Unigênito, não saltarás contra mil espadas, não te jogarás no fogo? E o que é pior, também te lamentas 
porque estás prestes a partir e ficarias aqui de bom grado, porque amas a vida corporal. E então? 
Acaso julgas que a morte é terrível? São as delícias e o ócio que causam tal opinião; pois quem leva 
uma vida amarga, desejaria até ter asas e partir daqui. Agora, porém, passamos por isso como os 
filhotes das aves que, tenros, querem ficar para sempre no ninho. Entretanto, quanto mais tempo nos 
determos, mais haveremos de nos enfraquecer. 


Ninho é a vida presente, construído de palhas e barro. Mesmo que me mostrares grandes 
construções e o próprio palácio imperial, fulgurante de ouro e pedras preciosas, considerarei que em 
nada diferem dos ninhos das andorinhas. Logo que chega o inverno, tudo cai por si; denomino inverno 
aquele último dia, que absolutamente não é inverno. Deus denomina aquele tempo tanto noite como 
dia; respectivamente: noite, os pecadores, e dia, os justos. Nesse sentido, agora eu também chamo 
aquele dia de inverno. Se não nos desenvolvermos bem no verão, de sorte a voarmos no inverno, 
nossas mães não nos aceitarão, e nos deixarão morrer de fome, ou perecer com a queda do ninho. Pois 
assim como ao ninho, ou antes com maior facilidade, Deus tudo expurga então, destruindo, reparando 
e compondo todas as coisas. Os que não são alados, nem se encontram em condições de ir ao seu 
encontro no ar (cf. 1Ts 4,16), mas foram nutridos de forma tão grassa que não têm leves as asas, 
sofrerão o que é consentâneo aos que se acham em tais disposições. De fato, o ninho das andorinhas, 
se caírem, logo se perdem; nós, porém, não pereceremos, mas haveremos de ser eternamente 
castigados. Será inverno aquele tempo, ou antes, mais molesto que o inverno. Com efeito, não fluirão 


torrentes hibernais de águas, mas rios de fogo. Não existirá escuridão devido a um céu nublado, porém 
haverá trevas infinitas, sem um raio de luz, de sorte que não se divise o céu, ou o ar, mas as angústias 
serão maiores do que as dos que se acham em cavernas subterrâneas. Repetimos muitas vezes estas 
coisas, mas a alguns não conseguimos persuadir. No entanto, não é de admirar que, ao falarmos nós, 
homens vulgares, encontremos tais tribulações, se idênticos sofrimentos tiveram os profetas, não 
somente ao proferirem coisas semelhantes, mas ainda ao anunciarem guerra e cativeiro. Sedecias era 
admoestado por Jeremias e não se corava. Por isso diziam os profetas: “Ai dos que dizem: “Faça 
depressa a sua obra para que a vejamos, apareça, realize-se o conselho do Santo de Israel para que o 
conheçamos”? (Is 5,19). Não nos admiremos. Pois igualmente os que viviam no tempo da arca não 
acreditavam; mas creram também eles quando a fé não trazia mais vantagem. Nem os sodomitas 
ficaram em expectativa; também eles acreditaram quando nada mais lhes valia. E o que direi do 
futuro? Quem esperaria o que agora acontece nos diversos lugares, os terremotos, as cidades 
arruinadas? Entretanto, esses fatos eram mais críveis do que o caso da arca, a meu ver. Como isso se 
evidencia? Pelo fato de que eles não tinham exemplos à vista, nem haviam escutado as Escrituras. 
Atualmente, porém, numerosos são os acontecimentos tanto em nossos dias quanto nos anteriores. 
Mas donde provém sua incredulidade? Da alma fraca e preguiçosa: bebiam e comiam, e por isso não 
acreditavam. O que alguém deseja, também acredita e espera. Considera palavras vãs o que vem 
contradizer. 


Mas não caiamos em tal falta! Já não haverá dilúvio, nem castigo mortal; o começo das punições 
dos que não acreditam será a morte, isto é, o juízo. E quem voltou de lá, replicam eles, e fez esta 
narração? Se, contudo, assim te exprimes por gracejo, não é bonito. De fato, não se brinca com tais 
realidades. Não estaríamos brincando com jogos e sim com coisas muito perigosas. Se, porém, 
consideras que na verdade é assim, e não acreditas que haverá algo depois desta vida, como afirmas 
que és cristão? Não me interessam as opiniões dos de fora. 


Por que recebes o batismo? Por que vais à igreja? Acaso prometemos o exercício do poder? 
Depositamos toda esperança nos bens futuros. Por que te aproximas, se não acreditas nas Escrituras, 
não crês em Cristo? A um tal não posso denominar cristão, de forma alguma, mas pior que um pagão. 
Por quê? Porque, julgando que Cristo é Deus, não lhe presta fé enquanto Deus. Naquele a descrença 
tem como consequência a impiedade: ao que não julga que Cristo é Deus, necessariamente não crê. No 
entanto, a própria impiedade não é consequente quando confessa que Deus existe e não julga ser 
fidedigno no que revelou. Apenas da embriaguez, das delícias, da intemperança libidinosa são próprias 
estas palavras: “Comamos e bebamos, pois amanhã morreremos” (1Cor 15,32). Não é amanhã; ao 
proferirdes estas palavras já estáveis mortos. Em nada, dize-me, diferimos dos porcos e dos asnos? Se, 
portanto, não há juízo, nem recompensa, nem remuneração, nem tribunal, porque somos dotados deste 
dom, isto é, da razão, e sujeitamos toda a criação? Por que nós, na verdade, dominamos, e ela 
obedece? 


Vê como o diabo em toda parte se empenha em nos levar a desconhecer o dom de Deus! Confunde 
os servos com os senhores; como um plagiário e servo ingrato, esforça-se por reduzir o homem livre a 
idêntica abjeção que à de um escravo injuriador. E parece ter abolido o juízo, eliminado a existência 
de Deus. O diabo é sempre assim; propõe com artifícios e não diretamente, para não nos acautelarmos. 
Se não existe juízo, Deus não é justo. Expresso-me à maneira humana. Se, porém, Deus não é justo, 
Deus não existe. Se Deus não existe, simplesmente é abolido tudo, virtude e vício. Nada disso, 
contudo, ele declara abertamente. Concebes agora qual o plano diabólico? Como quer transformar os 
homens em feras, ou antes, em demônios? Não nos deixemos iludir. Com efeito, existe o juízo, ó 


mísero e infeliz! Sei de onde chegas a tais palavras. Cometeste muitos pecados, ofendeste a Deus, não 
tens liberdade e confiança de falar, julgas que a natureza das coisas é segundo teus dizeres. 


Nesse ínterim não atormentarei, dizes, a minha alma com o pensamento do inferno. Se existe 
inferno, hei de persuadi-la de que não existe. Por enquanto, entregar-me-ei aqui aos prazeres. Por que 
aditas um pecado a outro? Se pecares acreditando que o inferno existe, irás pagar somente a pena dos 
pecados; se, porém, acrescentares um pensamento ímpio, sofrerás o pior dos castigos por causa da 
impiedade e deste pensamento; e o que serviu de um breve e gélido consolo tornar-se-á fundamento de 
tormento perpétuo. Seja. Pecaste. Por que ainda induzes outros a pecarem, afirmando que não existe 
inferno? Por que enganas os mais simples? Por que dissolves e enervas as mãos do povo? Enquanto 
depende de ti, tudo fica revolucionado: nem os homens zelosos se fazem mais zelosos e sim mais 
negligentes; nem os maus renunciam aos vícios. Se, acaso, corrompemos os outros, obteremos perdão 
dos pecados? Não viste que o diabo empreendeu prostrar a Adão? Acaso tal opinião se realizou? Na 
verdade, fez-se oportunidade de maior castigo. A fim de sermos punidos por nossos pecados, e ainda 
pelos alheios, tudo é planejado. Não pensemos, portanto, que levar os outros a condenação idêntica à 
nossa, transformará em mais suave o nosso julgamento; sem dúvida acarretará pena mais severa. Por 
que havemos de nos impelir à perdição? Isto é completamente satânico. Ó homem, pecaste? Tens um 
Senhor benigno e clemente. Roga, suplica, chora, geme, atemoriza os outros, e pede que não caiam na 
mesma desdita. Se um escravo em determinada casa cometeu uma culpa, diz ao próprio filho: “Filho, 
ofendi o senhor. Esforça-te por agradar-lhe, para não te suceder a mesma coisa”. Não terá, dize-me, 
perdão? Não acalmará seu senhor e quebrar-lhe-á a resistência? Do contrário, se omitir essas palavras, 
disser outras, por exemplo, que o senhor não dará a cada qual conforme merece, que simplesmente 
confunde tudo, tanto o bem como o mal, que não existe gratidão naquela casa, o que o senhor há de 
pensar a respeito disso? Acaso o escravo não sofrerá maiores suplícios pelas suas faltas? Certamente e 
com razão. Pois ao primeiro, a paixão escusará, embora muito pouco; ao segundo, nada. Se não a um 
outro, sem dúvida imita o rico que dizia na geena: “Pai Abraão, envia Lázaro a meus parentes; ele os 
advirta a fim de que não venham para este lugar” (cf. Lc 16). Uma vez que ele próprio não podia ir, 
queria evitar que os parentes incidissem naqueles males. Abstenhamo-nos destas palavras satânicas. 


Como? Se os gregos nos interrogam, não queres prestar-lhes atenção? Mas, se causas perplexidade 
num cristão, sob pretexto de converter um grego, queres dar autoridade a uma doutrina satânica. Visto 
que sozinho não consegues, por meio de discussão, convencê-lo, queres aduzir outras testemunhas. Se, 
porém, importa discutir com um grego, não se deve iniciar a disputa por aí, e sim se Cristo é Deus e 
Filho de Deus; se são demônios os seus deuses. Se estes pontos forem comprovados, o restante é 
conclusão. Antes de colocar o princípio, seria vão dissertar sobre o fim; antes de esclarecer os 
primeiros elementos, seria ocioso e inútil versar sobre o final. 


O grego não acredita no juízo, e sucede-lhe o mesmo que a ti. De fato, ele tem muitos filósofos que 
trataram do assunto, embora se referissem ao corpo separado da alma. Estabeleceram, contudo, que 
existe um tribunal. E a questão é tão clara que quase ninguém o ignora, mas até os poetas e os demais 
concordam a respeito do tribunal e do julgamento. Por conseguinte, nem o grego nega a fé nesta 
doutrina, nem o judeu e muito menos um simples homem duvida desta fé. 


Por que, então, nós nos enganamos a nós mesmos? Eis o que me dizes. O que dirás a Deus, que 
criou o coração de cada um de nós, conhece todos os nossos pensamentos, vive e opera; cuja palavra 
“é mais penetrante do que qualquer espada de dois gumes” (Hb 4,12)? Então, responde-me com 
veracidade: Não te condenas a ti mesmo quando pecas? Existe alguém que não censure a si mesmo 
quando age com indolência? E de onde surge espontaneamente a sabedoria que faz o pecador condenar 


a si mesmo? Efetivamente, isso constitui grande sabedoria. Tu te condenas a ti mesmo; aquele que te 
concedeu esta consciência, deixará todas as coisas ao acaso? Tal é, portanto, a regra universal e o 
limite: nenhum dos que vivem na virtude descrê da doutrina do juízo, mesmo que seja pagão ou 
herege; ninguém que vive no vício, exceto uns poucos, admite a doutrina da ressurreição. É isto o que 
diz o salmista: “Afastou os teus juízos de sua frente”. Por quê? “Porque os seus caminhos são sempre 
viciosos” (Sl 9,26). Dizem eles: “Comamos e bebamos, pois amanhã morreremos” (1Cor 15,32). Vês 
que são expressões próprias de homens vis? São termos atinentes ao comer e beber que podem 
arruinar a fé na ressurreição. Com efeito, a alma não suporta, não suporta o ditame da consciência. 
Assemelha-se ao homicida que primeiro se sugestiona que não será descoberto, e assim mata; pois, se 
ouvisse o juízo da consciência, não ousaria tão depressa admitir o crime. E por conseguinte, sabe, e 
finge ignorar, a fim de não ser atormentado pela consciência e o medo; de outra forma, seria menos 
resoluto para assassinar. De modo semelhante, sabe também o pecador que o pecado é um mal; e os 
que cotidianamente se envolvem em males, não querem saber, apesar das advertências da consciência. 
Mas não lhes demos atenção; pois haverá, sem dúvida alguma, juízo e ressurreição, e Deus não 
deixará em vão estas obras. Por esta razão, eu vos peço, abstendo-nos dos vícios, pratiquemos a 
virtude, a fim de acolhermos a verdade, em Cristo Jesus nosso Senhor. 


O que é mais fácil de admitir? A doutrina sobre a ressurreição ou sobre o destino? Esta se acha 
repleta de injustiça, de ignorância, de crueldade, de desumanidade; a primeira, de justiça, que distribui 
a cada qual segundo o mérito; no entanto, não é acolhida. A causa disso é a preguiça; nenhum ser 
racional admite o destino. Pois, mesmo entre os gregos, os que afirmam ser o prazer o mais elevado 
fim da vida são os que aceitam o destino; os que amam a virtude, de forma alguma, mas rejeitam-no 
como irracional. Se essa questão assim se resolve entre os gregos, muito mais assim acontece 
relativamente à ressurreição. 


Considera, portanto, como o diabo introduziu duas coisas contrárias: a fim de praticarmos com 
negligência a virtude e com zelo cultuarmos os demônios insuflou a doutrina do destino e persuadiu 
por meio de cada uma à adoção de ambas as posições. Que razão poderá apresentar aquele que não 
acredita numa realidade tão admirável, e acolhe sugestões mentirosas? Por conseguinte não, não 
alimentes o falso consolo de obteres o perdão. Mas, convertidos, despertemos para a virtude, e 
vivamos verdadeiramente para Deus, em Cristo etc. 


TERCEIRA HOMILIA 
I. PARTE DOGMÁTICA 


Primado de Cristo 
1,15. Ele é a Imagem do Deus invisível, o Primogênito de toda criatura. 


16. Porque nele foram criadas todas as coisas, nos céus e na terra, as visíveis e as invisíveis: quer 
sejam Tronos, Dominações, Principados, Potestades, tudo foi criado por ele e para ele. 


17. Ele é antes de tudo e tudo nele subsiste. 


18. Ele é a Cabeça da Igreja, que é o seu Corpo. 

Hoje devo pagar a dívida que contraí ontem convosco, adiando a explicação a fim de oferecê-la 
hoje a mentes revigoradas. Paulo, ao dissertar sobre a dignidade do Filho, conforme já manifestamos, 
afirma o seguinte: “Ele é a Imagem do Deus invisível”. Imagem de quem, pensas, ele o declara? Se, na 
verdade, de Deus, muito bem; de fato, ele é Deus e Filho de Deus. A imagem de Deus, porém, 
apresenta perfeita semelhança; é igual, portanto, enquanto tal. 


Se, ao invés, dizes que é imagem de um homem, fugirei de ti, como de um louco. Por que motivo, 
no entanto, o anjo nunca é denominado imagem, nem filho, enquanto relativamente ao homem fazem- 
se as duas comparações? Por quê? Porque no caso do anjo a sublimidade da natureza logo a muitos 
induziria a uma noção ímpia; quanto ao homem, a humildade e abjeção ocasionam segurança, e não 
deixam, nem mesmo aos que o quisessem, ter esta suspeita, e rebaixar tanto a Palavra. Por essa razão, 
onde é grande a condição humilde, a Escritura sem hesitação eleva; onde a natureza é superior, de 
forma alguma. Mas, diz: “Imagem do...invisível”. Em consequência, se Deus é invisível, deve a 
imagem igualmente ser invisível; do contrário, não seria imagem. Pois, a imagem, enquanto tal, 
mesmo entre nós deve ser igual, tanto nos traços quanto na semelhança. Mas na terra tal coisa é 
totalmente impossível; de fato, a arte humana falha muitas vezes, ou antes sempre, se examinares com 
apuro; ao se tratar de Deus, jamais falha, nem existe lapso. 


Se, porém, ele (o Filho de Deus) é criatura, como será imagem do Criador? O cavalo de forma 
alguma é imagem do homem. Se a imagem indica inexata semelhança daquele que é invisível, o que 
impede que os anjos também sejam imagem? Efetivamente, eles também são invisíveis, mas não entre 
si. Ora, a alma é invisível; por este fato é de certo modo imagem, mas não como ele: 


o Primogênito de toda criatura 


O que afirma o Apóstolo? Então ele foi criado? De onde chegaste a esta conclusão? Porque ele 
disse: “Primogênito”. Mas ele não disse: “Primeira criatura”, e sim: “Primogênito”. Daí, se pelo fato 
de ser dito Primogênito afirmas que é criatura, o que dirás quando ouvires que recebe o nome de 
irmão? Na realidade, a Escritura o chama de irmão, semelhante a nós em tudo (cf. Hb 2,17). Por 
conseguinte, negaremos que ele é o Criador do universo e não admitiremos prestar-lhe honras, ou 
atribuir-lhe qualquer proeminência? Qual o homem sensato que afirmará tal coisa? Com efeito, a 
expressão: “Primogênito” não designa dignidade e honra, mas apenas assinala tempo. Se, no entanto, 
nada tem a mais do que nós, e por este motivo é apenas o primogênito de todos, o Verbo de Deus será 
consubstancial com as pedras, as madeiras etc., pois foi dito: “O Primogênito de toda criatura”. 


Mas, retruca-se, é denominado “Primogênito”, portanto foi criado. Muito bem, se houvesse apenas 
essa passagem, e não outras expressões parecidas como: “Primogênito dentre os mortos” e: 
“Primogênito entre muitos irmãos” (Cl 1,18; Rm 8,29). Dize-me, por favor, o que significa: 
“Primogênito dentre os mortos”? Afirmas não denotar ter sido ele o primeiro a ressuscitar. No 
entanto, Paulo não declarou simplesmente: “de alguns mortos”, e sim: “Primogênito dentre os 
mortos”; nem que foi o primeiro que morreu, mas enquanto Primogênito ressuscitou dentre os mortos, 
de sorte que, nada mais assegura senão que se tornou as primícias da ressurreição. Por conseguinte, 
não tem aqui outro sentido. 


Então, Paulo mais de perto toca no próprio dogma. No intuito de que eles não julgassem ser o Filho 
de Deus mais recente porque agora nos aproximamos de Deus por meio dele, enquanto antigamente 
era por meio dos anjos, demonstra, em primeiro lugar, que estes últimos nada podiam (senão não seria 
ele quem tirasse das trevas); em segundo lugar, que o Filho existia antes deles. Comprova que ele 
existia antes dos anjos porque estes foram criados por meio dele: 


porque nele foram criadas todas as coisas 
O que afirmam a este respeito os asseclas de Paulo de Samósata? 


Que tudo foi feito por ele. De fato, foi dito: “porque nele foram criadas todas as coisas”. Menciona 
as coisas dos céus e da terra. Apresenta o Apóstolo, em primeiro lugar, o que era contestável. Depois, 
acrescenta: “as visíveis e as invisíveis”. Invisíveis são as almas; visíveis, todos os homens. Deixa de 


lado as evidentes, e apresenta as duvidosas. Diz: “Quer sejam Tronos, Dominações, Principados, 
Potestades”. A locução “quer sejam” abrange todas as coisas. Não está, porém, contando o Espírito 
entre as Potestades, mas procede das maiores às menores. 


“Nele foram criadas todas as coisas.” Eis que a locução “nele” tem o mesmo significado que: 
“por ele”. Pois, tendo dito: “nele”, acrescentou: “por ele”. O que significa: “para ele”? Quer dizer, 
dele depende a substância de todos os seres. Não apenas ele os tirou do nada para o ser, mas também 
agora os sustém, de sorte que, se fossem retirados de sua providência, pereceriam e se corromperiam. 
Mas não disse: “contém”, que seria mais pesado, mas o que é mais sutil: “dele dependem”. Somente, 
pois, apoiarem-se nele basta para serem contidos e compactados. Assim também: “Primogênito” tem 
o sentido de um certo fundamento. Não significa que as criaturas tenham essência idêntica à sua, mas 
que tudo existe por ele e nele. De fato, em outra parte, quando assevera: “Lancei o fundamento” (1Cor 
3,10), não trata da essência, mas das operações. A fim de não pensares que ele é um subordinado, o 
Apóstolo assegura que ele conserva todas as coisas, o que não é menos do que fazê-las. Embora para 
nós seja ainda um pouco mais, porque para fazê-las contribui a arte, enquanto para conservá-las 
absolutamente não, pois não sustém o que é perecível. 


Ele é antes de tudo. 
Isto convém apenas a Deus. Onde está Paulo de Samósata? 


“E tudo nele subsiste”, isto é, para ele tudo foi criado. Frequentemente o Apóstolo o declara, 
repetindo as palavras, quais golpes assíduos, arrancando pela raiz o dogma pernicioso. Pois se tantas 
coisas foram ditas e depois de tanto tempo surgiu um Paulo de Samósata, o que seria se isso não 
tivesse sido proferido antes? “E tudo nele subsiste”. Como subsistiria em quem não existia? Na 
verdade, também o que foi feito por intermédio dos anjos é obra dele. 


Ele é a Cabeça da Igreja, que é o seu Corpo. 


Depois de falar de sua dignidade, fala de seu amor aos homens. “Ele é a Cabeça da Igreja, que é o 
seu Corpo.” Não disse, contudo: “da plenitude”, o que representaria o mesmo, querendo mostrar que 
ele nos é mais unido, porque aquele que está deste modo acima e é superior a todos, uniu a si tudo o 
que lhe é inferior. Em tudo é o primeiro: no alto o primeiro, na Igreja o primeiro — pois é a sua Cabeça 
—; na ressurreição é o primeiro. É o sentido da expressão: 


(tendo em tudo a primazia), 


Por conseguinte, também na geração é o primeiro. E é isto que Paulo mais se esforça por incutir. 
Pois, se for provado que é anterior a todos os anjos, daí também se infere que realizara as obras deles, 
ordenando-lhes. E o que é admirável, tenta demonstrar que, na segunda criação, ele é o primeiro. 
Embora, em outra passagem, afirme que Adão é o primeiro, como na verdade é, ele assumiu, contudo, 
a Igreja no lugar de todo o gênero humano. É o primeiro, portanto, na Igreja, e o primeiro de toda a 
criação, como ainda dos homens é o primeiro segundo a carne; e por isso é declarado Primogênito. O 
que significa aqui “Primogênito”? O primeiro criado, ou o que o ressuscitou antes de todos, conforme 
consta no texto: “tendo em tudo a primazia”. E daí declará-lo primícias, nesses termos: 


Ele é primícias, o Primogênito dentre os mortos (tendo em tudo a primazia), 


Mostrando que outros ainda são tais, sem serem, contudo, primícias. Ele, porém, é “a Imagem do 
Deus invisível” e então, “o Primogênito”. 


19. pois nele aprouve a Deus fazer habitar toda a plenitude 


20. e reconciliar por ele e para ele todos os seres, os da terra e os dos céus, realizando a paz pelo 


sangue da sua cruz. 

Tudo o que é do Pai, diz, é também do Filho (cf. Jo 5,19ss), e com maior razão, porque se fez 
mortal e uniu-nos a si. Fala em primícias, como se fosse um fruto. Não disse: “Ressurreição”, mas 
“Primícias”, manifestando que nos santificou a todos e ofereceu qual sacrifício. Fala de plenitude 
relativamente à divindade, conforme dizia João: “De sua plenitude todos nós recebemos” (Jo 1,16). 
Isto é, quer se tratasse do Filho, quer do Verbo, nele habitou não uma energia, mas a essência. Não 
relata outra causa senão a vontade de Deus. É este o sentido da expressão: “nele aprouve a Deus”. 


e reconciliar por ele e para ele todos os seres, 


Visando evitar que penses que assumiu o lugar de um subordinado, declara: “para ele”. Mas em 
outra passagem diz que reconciliará com Deus, como escreve na Carta aos Coríntios (2Cor 5,18-19). 
Diz com razão: “reconciliar por ele”, pois já estavam reconciliados, mas era preciso que o fossem 
perfeitamente, para desistirem da inimizade. Como isso sucederá, ele o declara mais adiante, 
anunciando não somente a reconciliação, mas ainda o modo como se efetuou: 


realizando a paz pelo sangue da sua cruz. 


O termo “reconciliar” indica inimizades; “realizar a paz”, porém, uma guerra. “Pelo sangue da 
sua cruz”, afirma, “por ele... todos os seres, os da terra e os dos céus”. Coisa grandiosa é 
“reconciliar”; “por ele”, porém, é maior; ainda maior é “por seu sangue”. E não somente pelo 
sangue, mas o que é mais, por “sua cruz”. Desse modo são cinco maravilhas: reconciliação, com 
Deus, por si mesmo, pela morte, pela cruz. Ah! Como misturou novamente? Para não pensares que é 
uma coisa só, e que a cruz era algo por si, diz: “por si mesmo”. Como se depreende ser isso 
importante? Porque realizou Cristo a reconciliação, não por palavras, mas dando-se a si mesmo. 


O que quer dizer: “os do céu”? Quanto aos seres da terra, é compreensível; pois estava repleta de 
inimizades, e em vários pontos estava dividida, e cada qual possuía contradições em si e relativamente 
a muitos outros. Como, porém, pacificou os seres celestes? Lá também havia combate e luta? E por 
que rezamos nesses termos: “Seja feita a vossa vontade assim na terra como nos céus” (cf. Mt 6,10)? 
Que sentido têm essas expressões? A terra estava separada do céu, os anjos encontravam-se em guerra 
contra os homens, vendo seu Senhor ofendido. “Em Cristo recapitular todas as coisas” diz a Escritura, 
“as que estão nos céus e as que estão na terra” (Ef 1,10). Como? As que estão nos céus, do seguinte 
modo: Ele transferiu para os céus o homem, restituiu-lhes o inimigo odiado. Não somente pacificou as 
coisas que estavam na terra, mas para junto dos habitantes do céu elevou o inimigo e adversário. E 
reina paz profunda. Novamente anjos apareceram na terra, porque também o homem apareceu no céu. 
A meu ver, Paulo também foi raptado ao céu (cf. 2Cor 12,2) a fim de mostrar que o Filho subiu para 
lá. Por conseguinte, se na terra a paz é dupla: com os seres celestes e em si; nos céus é simples. 
Efetivamente, se os anjos se alegram por causa de um pecador que faz penitência (cf. Lc 15,10), muito 
mais devido a tão numerosos pecadores. 


Tudo isso efetuou o poder de Deus. Por que, então, diz-se, confiais tanto nos anjos? Estão tão longe 
de vos darem acesso que vos fazem guerra; e se o próprio Deus não vos reconciliasse, não teríeis paz 
com eles. Por que, então, a eles recorreis? Queres saber quanto nos odiavam os anjos, e como sempre 
nos tinham aversão? Foram enviados para castigar os israelitas, contra Davi (cf. 2Sm 24), contra os 
sodomitas (cf. Gn 19), ao vale das lágrimas (cf. Jz 2,5). Não, contudo, agora; ao contrário, na terra 
cantavam muito alegres (cf. Lc 2,13). Cristo, portanto, os trouxe para junto dos homens, e levou a 
estes últimos para o céu. 


Contempla a maravilha. Ele primeiro conduziu o anjo para cá, e depois levou o homem para junto 


dele: o céu fez-se terra, porque devia receber os que eram da terra. Por esse motivo, proferimos em 
ações de graças: “Glória a Deus nas alturas, e paz na terra aos homens de seu beneplácito” (Lc 2,14). 
Eis, pode-se replicar, de resto também veem-se homens que aprazem a Deus. Que quer dizer: 
“beneplácito”? Reconciliação. O céu não constitui mais muro de separação. Anteriormente, os anjos 
eram segundo o número das nações (Dt 32,8, nos LXX); agora, porém, não conforme o número das 
nações, e sim dos fiéis. De onde se conclui isso? Escuta a palavra de Cristo: “Não desprezeis nenhum 
desses pequeninos, porque eu vos digo que os seus anjos nos céus veem continuamente a face de meu 
Pai que está nos céus” (Lc 18,10). Cada um dos fiéis tem um anjo; igualmente nos primórdios cada um 
dos homens bons tinha um anjo, conforme declara Jacó: “O anjo que me nutriu e me salvou de todo 
mal desde a minha juventude” (cf. 48,16). Por conseguinte, se temos anjos, vigilantes, comportemo- 
nos como na presença de um pedagogo. O demônio também está presente. Por isso oramos, e 
suplicamos ao anjo da paz, e sempre pedimos a paz. Nada se equipara a isto: paz nas igrejas, nas 
orações, nas preces, nas saudações. Uma vez, duas e três, e frequentemente a transmite aquele que 
preside na igreja, dizendo: “A paz esteja convosco”. Por quê? Porque ela é a mãe de todos os bens, 
preliminar da alegria. Por isso, também Cristo deu ordem aos apóstolos de que, ao entrarem numa 
casa, logo proferirem, em sinal de bens: “Ao entrardes nas casas, dizei: “A paz esteja convosco”? (cf. 
Mt 10,12). Porque, se ela não existir, tudo o mais é supérfluo. E ainda dizia aos discípulos: “Deixo-vos 
a paz, a minha paz vos dou” (Jo 14,27). Ela prepara o caminho para a caridade. E o que preside nas 
Igrejas não saúda apenas: “A paz esteja convosco”, mas: “A paz esteja com todos”. Que lucro 
obteremos se tivermos paz com um, e com outro estivermos em guerra e luta? De fato, nem 
corporalmente há saúde se alguns elementos estão quietos, outros, porém, em rebuliço, mas é preciso 
haver em todos ordem, consenso e paz; e se nem todos ficam imperturbáveis, mantendo-se nos 
próprios limites, tudo se revoluciona. Também em nossa mente, a não ser que os pensamentos se 
calem, não haverá paz. A paz é um bem tão grande, que são chamados filhos de Deus os que a 
promovem e conciliam (cf. Mt 5,9). De fato, o Filho de Deus veio à terra no intuito de pacificar as 
coisas da terra e as dos céus. Se, porém, os pacíficos são filhos de Deus, os que se esforçam por 
perturbar com novidades são filhos do diabo. 


O que dizes? Provocas contendas e combates? 


E quem é, dizes, de tal modo infeliz? Existem muitos que se alegram com os males, e mais 
dilaceram o corpo de Cristo do que os soldados que lhe abriram o lado com a lança, ou os judeus que o 
trespassaram com os cravos. Era um mal menor, porque os membros feridos de novo se refizeram; 
estes, contudo, uma vez arrancados, a não ser que forem novamente enxertados, não se unem mais, e 
permanecem fora da plenitude da Igreja. 


Quando quiseres combater um irmão, pondera que fazes guerra a membros de Cristo e desiste do 
furor. Que importa se ele é abjeto, se é vil, desprezível? “Assim também, não é da vontade de vosso 
Pai, que está nos céus, que um desses pequeninos se perca” (Mt 18,14). E ainda: “Seus anjos veem 
continuamente a face de meu Pai que está nos céus” (Mt 18,10). Por causa dele Deus tomou a 
condição de servo e foi morto. Tu, porém, julgas que ele nada é? Por conseguinte, lutas contra Deus, 
proferindo sentença oposta à sua. 


Ao entrar na igreja, o que preside logo diz: “A paz esteja com todos”; quando faz a homilia, 
profere: “A paz esteja com todos”; quando abençoa: “A paz esteja com todos”; quando saúda: “A paz 
esteja com todos”; quando consumou o sacrifício: “A paz esteja com todos”. E ainda, no meio: “A 
graça e a paz estejam convosco”. Como, então não seria absurdo, ouvindo tantas vezes a exigência de 
paz, lutarmos mutuamente, e ao recebê-la e retribuí-la, combater aquele que no-la transmite? 


Respondes: “E com o teu espírito”, e lá fora o calunias? Ai de mim! os ritos veneráveis da Igreja 
transformam-se em figuras, não são reais. Ai de mim! reduzem-se a palavras os símbolos destes 
acampamentos militares. Donde vem ignorardes até por que se diz: “A paz esteja com todos”? 


Mas ouvi em seguida as palavras de Cristo: “Quando entrardes numa cidade ou numa aldeia... Ao 
entrar na casa, saudai-a. E, se for digna, desça a vossa paz sobre ela. Se não for digna, volte a vós a 
vossa paz” (Mt 10,12-13). Não entendemos estas palavras porque as consideramos apenas figuras e 
não damos assentimento. Acaso sou eu que dou a paz? Cristo se digna falar por nosso intermédio. 
Embora em todas as outras ocasiões estejamos desprovidos da graça, não agora, por causa de vós. 
Com efeito, se a graça de Deus atuou num jumento e num mago por causa de seu plano e para o bem 
dos israelitas (cf. Nm 22ss), é claro que nem em nós recusará operar, mas nos sustentará por causa de 
vós. 

Ninguém, portanto, diga que sou imperfeito, humilde, sem valor, e deste modo me considere. Sou, 
de fato, tudo isso, mas sempre Deus costuma por causa do povo assistir os que são tais. E a fim de 
ficardes cientes de que assim é, dignou-se falar a Caim por causa de Abel (cf. Gn 4), ao diabo por 
causa de Jó (cf. Jó 1,2), ao Faraó por causa de José (cf. Gn 41), a Naducodonosor por causa de Daniel 
(cf. Dn 2), a Baltasar por causa do mesmo Daniel (cf. Dn 5). Os magos tiveram uma revelação (cf. Mt 
2), e Caifás, apesar de assassino de Cristo e indigno, profetizou devido à dignidade sacerdotal (cf. Jo 
11,49ss). Diz-se também que por isso Aarão não foi atingido da lepra (cf. Nm 12). Por que razão, dize- 
me, ambos murmuraram, e somente a irmã sofreu o castigo? Não te admires, visto que também na 
magistratura profana, se for alguém acusado de inúmeros crimes, não é levado a julgamento antes de 
ter sido deposto do cargo, a fim de que também este não seja rebaixado; muito mais no múnus 
espiritual, seja quem for que o detenha, opera a graça de Deus. Do contrário, tudo estaria perdido. 
Entretanto, uma vez deposto, seja ao morrer, seja durante a vida, sofrerá castigos mais rigorosos (cf. 
Sb 6,6). Não julgueis que sou eu quem fala; é a graça de Deus que age por intermédio de um indigno, 
não por causa de nós, mas por vós. Ouvi, portanto, o que Cristo afirma: “E se for digna (a casa), desça 
a vossa paz sobre ela” (Mt 10,3). Como se tornará digna? “Se vos recebe”, diz ele. “Se alguém não vos 
recebe e não dá ouvidos às vossas palavras, ...em verdade vos digo, que o Dia do Juízo será mais 
tolerável para Sodoma e Gomorra do que para aquela cidade” (Mt 10,13-15). O que adianta, portanto, 
nos aceitardes e não ouvirdes as palavras que vos dirigimos? Que lucro tereis se não respeitais, nem 
atendeis ao que dizemos? Constitui honra, a meu ver, é respeito maravilhoso, proveito para vós e para 
nós, atenderdes a nossas exortações. Ouvi também o que afirma Paulo: “Não sabia, irmãos, que era o 
Sumo Sacerdote” (At 23,5). Ouvi também a Cristo: “Fazei e observai tudo quanto vos disserem” (Mt 
23,3). 


Não é a mim que desprezais, mas o sacerdócio. Se me virdes dele despojado, então desprezai-me; 
então nem eu tentarei dar prescrições. Enquanto, porém, ocupar esta sede, enquanto presidirmos, 
temos autoridade e poder, apesar de indignos. Se a cátedra de Moisés era de tal modo respeitável que 
era ouvida por causa dele, muito mais o trono de Cristo. Nós o recebemos por sucessão, dele parte 
nossa voz, desde que Cristo confiou-nos o ministério da reconciliação. 


Aos embaixadores, fossem o que fossem, por causa da dignidade da embaixada, eram prestadas 
muitas honras. Nota, portanto: sozinhos, iam para a terra dos bárbaros, entre tantos inimigos; e pelo 
fato de ter grande força o direito da legação, todos os respeitavam, todos os olhavam respeitosos, 
todos os deixavam partir em segurança. E nós de igual forma recebemos o ofício de embaixador, e 
viemos da parte de Deus. Tal é a dignidade do episcopado. Viemos até vós, exercendo a legação, no 
intuito de terminardes a guerra, sob certas condições. Não vos prometemos doar cidades, nem tantas e 


tantas medidas de trigo, nem escravos, nem ouro, e sim o reino dos céus, a vida eterna, a familiaridade 
com Cristo e outros bens inefáveis e inconcebíveis (cf. 1Cor 2,9), enquanto estivermos neste corpo e 
na vida presente. 


Desempenhamo-nos, portanto, da embaixada; queremos, não por nossa própria causa, de forma 
alguma, ser acolhidos com respeito (estamos cientes de quanto isto é insignificante), mas por causa de 
vós, a fim de ouvirdes atentamente o que dizemos e retirardes proveito, de sorte que não atendais às 
nossas palavras com negligência ou distraídos. Não vedes como todos cercam e observam os 
embaixadores? Nós, porém, temos o ofício de embaixadores de Deus junto dos homens. Se isso, 
porém, vos parece duro, não se trata de nós, mas do próprio episcopado; não deste ou daquele, mas do 
bispo. Ninguém precisa me ouvir, e sim atender à dignidade. Por conseguirmos, tudo façamos segundo 
o divino beneplácito, e viveremos para a glória de Deus, e seremos dignos dos bens prometidos 
aqueles que o amam (cf. Tg 2,5), pela graça e benignidade etc. 


QUARTA HOMILIA 


Participação dos colossenses na salvação 


1,21. Vós éreis outrora estranhos e inimigos, pelo modo de pensar, em obras más, 


22. mas agora, pela morte, ele vos reconciliou no seu corpo de carne, para diante dele vos apresentar 
santos, imaculados e irrepreensíveis. 

Doravante Paulo manifesta que, mesmo quando eles eram indignos de reconciliação, Deus os 
reconciliou consigo. Pois dizer que estavam sob o poder das trevas indica a infelicidade em que se 
achavam. Mas, a fim de que, ao ouvires aludir ao poder das trevas, não julgues ser forçoso assim 
acontecer , acrescentou: “Vós éreis outrora estranhos”. Parece repetição, todavia não é. Não é a 
mesma coisa ficar livre dos infortúnios alguém necessariamente sujeito ao sofrimento, ou quem sofre 
voluntariamente. O primeiro, de fato, é digno de compaixão, o segundo de repulsa. Quanto a vós, não 
estáveis dele afastados, nem contra a vontade, nem sujeitos à necessidade, mas por gosto, 
voluntariamente, e éreis indignos; no entanto ele vos perdoou. E uma vez que rememorou os que estão 
nos céus, revela que toda inimizade originou-se daqui da terra, não de lá. Com efeito, eles já outrora 
estavam dispostos à paz, e o próprio Deus igualmente; vós, entretanto, não quisestes. E mostrou bem 
que, nos primórdios, os anjos, se os homens continuassem inimigos de Deus, nada poderiam; nem 
podiam persuadir, nem livrar do diabo os que haviam sido ganhos por ele. Nem teria qualquer 
utilidade persuadi-los, se não fosse amarrado quem os mantinha detentos; nem adiantaria ser o diabo 
amarrado, se os detentos não quisessem converter-se. Mas eram necessárias ambas as coisas, a 
respeito das quais os anjos nada podiam, mas Cristo as realizou. Efetivamente era mais espantoso 
converter do que libertar da morte. Porque esta ação era toda dele, dependia apenas de seu poder, 
enquanto a primeira dependia não só de seu poder, mas também do nosso. Pois fazemos com mais 
facilidade o que está em nosso poder. Por conseguinte, sendo mais importante, coloca-o no fim. 


Não disse apenas: “Vós éreis inimigos”, mas ainda: “Estranhos”, o que representa inimizade 
maior; e não só estranhos, mas também sem perspectiva de conversão. E declara serem inimigos “pelo 
modo de pensar”, com isso dando a entender que sua alienação não se detinha apenas no propósito. 
Mas o que ainda? “Em obras más”. “Éreis inimigos” e agíeis como inimigos. “Mas agora, pela 
morte, ele vos reconciliou no seu corpo de carne, para diante dele vos apresentar santos, imaculados 
e irrepreensíveis.” 


Aqui apresenta igualmente o modo da reconciliação: “No seu corpo”, não apenas ferido, flagelado 


e vendido, mas ainda submetido à mais ignominiosa das mortes. Novamente relembra a cruz e ainda 
outro benefício. Pois Deus não só reconciliou, mas o que mencionou acima: “Que nos fez capazes” 
(Cl 1,12), implicitamente aqui ainda assevera: “Mas agora, pela morte,... para diante dele vos 
apresentar santos, imaculados e irrepreensíveis”. Não apenas libertou dos pecados, mas ainda nos 
trasladou para o número dos homens agradáveis a Deus. Na verdade, não sofreu tanto só para nos 
livrar dos males, mas ainda para obtermos os primeiros lugares. Seria como se alguém não apenas 
livrasse um réu do suplício, mas ainda o colocasse em posto elevado. E nos transferiu não só para a 
lista dos que em nada pecaram, bem como para a daqueles que praticaram obras sublimes, e o que é 
ainda mais importante, nos “apresentou santos diante dele”. Ser “irrepreensível”, porém, é maior do 
que ser “imaculado”, pois chamamos de irrepreensível quem não fez coisa alguma que incorra em 
repreensão ou culpa. 


Mas, visto que asseverar ter Cristo realizado tudo por sua morte é atribuir-lhe tudo, a fim de que 
ninguém afirme: “De nada, portanto, precisamos”, aditou: 


23. contanto que permaneçais alicerçados e firmes na fé e sem vos afastar da esperança do evangelho 

Aqui, volta-se contra a negligência e não só exorta: “permaneçais”, uma vez que é possível 
permanecer, mas indeciso e inquieto; e também permanecer e ficar agitado: “contanto que 
permaneçais alicerçados e firmes na fé e sem vos afastar”. Ah! que grande metáfora emprega! Não só 
decididos, bem como não apartados. Repara: Nada coloca neste ínterim de pesado ou laborioso, e sim 
a fé e a esperança, a saber, se permaneceis firmes em crer ser verdadeira a esperança dos bens futuros. 
Com efeito, aqui é possível; não é lícito deixar-se abalar acerca da virtude, nem um pouco. Não é 
exigência onerosa. 


da esperança do evangelho que ouvistes e que foi anunciado a toda criatura que vive debaixo do 


ceu. 


Qual é a esperança do evangelho senão o Cristo? Pois ele é a nossa paz, e quem operou todas essas 
coisas. Por esta razão, quem a subscreve a um outro, deixou-se abalar, perdeu tudo, por não ter 
acreditado em Cristo. “Ouvistes”, diz ele. De novo apela para o testemunho deles bem como de todo o 
orbe da terra. Não diz: “que é pregado”, mas que foi transmitido “anunciado”, desde o princípio, e 
confirma-o com o testemunho de muitos. 


e do qual eu, Paulo, fui feito ministro. 


E também isto contribui para torná-lo fidedigno. “Eu, Paulo, ministro.” Grande era sua autoridade, 
porque em toda parte já era famoso e era doutor de todo o orbe da terra. 


Fadigas de Paulo a serviço dos pagãos 


24. Agora eu me regozijo nos meus sofrimentos por vós, e completo, na minha carne, o que falta das 
tribulações de Cristo pelo seu Corpo, que é a Igreja. 

E qual a conexão? Apesar da aparência em contrário, existe consonância. “Ministro”, diz ele, isto é, 
nada ofereço de meu, mas anuncio o que é de outro. Creio nele e também por ele sofro; e não somente 
sofro, mas alegro-me por sofrer, em vista da esperança dos bens futuros; e sofro não por mim, mas por 
vós. “E completo, na minha carne, o que falta das tribulações de Cristo.” Parece, na verdade, à 
primeira vista vangloriar-se, contudo não é arrogância, de forma alguma, mas grande amor a Cristo, 
pois não quer que sejam seus os padecimentos, mas dele. Assim falou, de fato, querendo obter seus 
ouvintes para Cristo. E o que eu sofro, sofro por ele, disse; por isso, não agradecei a mim, mas a ele, 
porque é ele quem sofre. Seria como se alguém, ao qual foi confiada uma mensagem, falasse a um 


outro: “Rogo-te, vai em meu lugar procurar a Fulano”; em seguida, diria: “Faço isto por causa daquele 
outro”. Por essa razão, não tem dificuldade em denominar paixão de Cristo a seus padecimentos. Não 
apenas morreu por nós, mas, ainda depois que morreu, está pronto a padecer por nós. Paulo empenha- 
se e esforça-se intensamente por mostrar que também agora Cristo responde pela Igreja, por seu 
próprio Corpo. E visa a isto, dizendo: “Não somos nós que vos guiamos e damos acesso a Deus, mas é 
Cristo, embora pratiquemos esses atos. Não é obra nossa a que empreendemos, mas obra dele. Por 
conseguinte, imaginemos um exército que o próprio general defendesse e protegesse, presente no 
combate; depois, quando ele se ausentasse, o substituto recebesse os ferimentos até o fim da guerra. 
Tal é aqui o caso. 


Em seguida, ouve o que Paulo faz por causa dele: “Pelo seu Corpo”, assegura, querendo dizer: 
“Não é por vós, mas por amor a Cristo. Aquilo que ele devia sofrer, eu o sofro em seu lugar. Vê o rico 
conteúdo de suas palavras! Demonstra grande amor, conforme escreve na segunda Carta aos Coríntios: 
“Confiou-nos o ministério da reconciliação”; e ainda: “Sendo assim, em nome de Cristo exercemos a 
função de embaixadores e por nosso intermédio é Deus mesmo que vos exorta” (2Cor 5,18.20). Aqui 
também diz o mesmo: “Sofro em seu lugar, para mais atrair os fiéis, ou antes, apesar de ter partido 
quem vos deve, eu, no entanto, pago em vez dele”. Por causa disso também assevera: “O que falta”, 
visando mostrar que pensa não estar a paixão inteiramente concluída. Afirma ainda que, depois de ter 
ele sofrido a morte, algo ainda está faltando. O mesmo externa na Carta aos Romanos: “E intercede 
por nós” (Rm 8,34), demonstrando que ele não se contentou com a morte apenas, mas ainda após 
prestou-nos inúmeros benefícios. Não o afirma exaltando-se, mas no intuito de manifestar que Cristo 
ainda cuida deles. E torna a questão fidedigna, acrescentando: “Pelo seu Corpo”. É evidente que 
assim é, que não é inverossímil por se tratar de “seu Corpo”. Nota como nos uniu a si. Para que, 
então, referir-se aos anjos? Paulo declara”: “e do qual eu fui feito ministro”. Para que introduzir 
outros mensageiros (angelous)? Eu sou ministro. Após, revela que ele nada fez, senão ser ministro. 


25. Dela eu me tornei ministro, por encargo divino a mim confiado a vosso respeito, para levar a bom 
termo o anúncio da Palavra de Deus. 

Exprime-se deste modo: Ao partir, ele quis que eu assumisse o encargo, a fim de não ficardes de 
certo modo abandonados. Aquele que sofreu serve de embaixador. Ou o sentido é o seguinte: “Eu era o 
pior dos perseguidores. Ele permitiu que eu perseguisse a fim de me transformar num fidedigno 
pregador”. Ou alude ao encargo divino, porque Deus não procurou as obras, nem as boas ações, mas a 
fé e o batismo. De fato, de outra forma não teríeis recebido a Palavra; “a vosso respeito, para levar a 
bom termo o anúncio da Palavra de Deus”. Trata dos gentios, manifestando que eles ainda hesitam: 
“para levar a bom termo”. Não dependia da dispensação de Paulo, mas do plano de Deus que os 
gentios tão afastados pudessem apreender doutrinas tão elevadas. Por esse motivo assegura: “Eu não o 
poderia”. Tendo indicado o mais importante, que seus sofrimentos eram de Cristo, então acrescenta 
mais abertamente que era obra de Deus “levar a bom termo o anúncio da Palavra” entre vós. E isso o 
indica, embora não claramente. Do plano de Deus depende também o anúncio e a possibilidade de 
ouvirdes, não de modo descuidado, mas estando habilitados. Efetivamente, Deus não faz de repente 
todas as coisas, mas usa de condescendência devido a seu grande amor aos homens. Tal foi o motivo 
por que Cristo apareceu agora e não anteriormente. O evangelho demonstra que Deus primeiro enviou 
servos, a fim de não chegarem ao ponto de matar o Filho (cf. Mt 21,33ss). Se, porém, não respeitaram 
o Filho, que veio depois dos servos, muito mais o fariam anteriormente. Se não ouviram os preceitos 
menores, como ouviriam os maiores? 


O que dizer, então? Acaso agora ainda judeus e gregos não falham no conhecimento da verdade? 


Suma preguiça! Pois, após tanto tempo, após tão grandes ensinamentos, permanecer na ignorância é 
sinal de grande insensatez. 


Ao dizerem, porém, os gregos: “Por que Cristo veio somente agora?” Não os deixemos falar assim, 
mas respondam se ele não restabeleceu todas as coisas. Pois, se ele tivesse vindo no início, e não 
tivesse restabelecido todas as coisas, não bastaria o tempo para nossa defesa. Tampouco se tudo 
restabeleceu, não é justo responsabilizar o tempo. Ao médico que curou uma doença e restituiu a 
saúde a um doente, não se pede a razão da cura; nem a um vitorioso general do exército se examina 
por que venceu nesta ocasião e neste lugar. Pois se não agisse corretamente, devia ser interrogado; 
mas tendo agido corretamente, há de ser recebido com louvor. O que é mais digno de fé, dize-me, por 
favor? O teu raciocínio e a tua calúnia, ou o bom êxito da questão? Ele venceu, ou não venceu? Mostra 
o seguinte: Submeteu ou não submeteu? Levou a bom termo o que prometeu, ou não? Disto é que se 
há de prestar contas. Dize-me. Confessas simplesmente que Deus existe, e também Cristo? Interrogo- 
te: Deus é sem princípio? Respondes: Sem dúvida alguma. Dize-me. Por que não criou o homem 
milhares de anos mais cedo? Teriam vivido durante mais tempo. Se, portanto, é bom existir, muito 
mais em longa duração. Acaso sofreram dano naquele tempo em que não existiam? Não sofreram. De 
que modo, contudo, conhece-o aquele que os fez. Novamente te interrogo: Por que não fez tudo de 
repente, simultaneamente? O ser vivo criado primeiro tinha tal idade; outro, todavia, que ainda não 
fora feito, não tinha menos? Qual a razão por que introduziu no mundo um primeiro, outro depois? 
Estas questões, na verdade, merecem ser examinadas, mas não sejam indagadas curiosamente; pois 
isso não deve ser pesquisado. 


Eu, porém, vou declarar a causa daquilo que afirmei. Imagina a existência da humanidade 
comparada a cada idade; os primórdios constituem uma espécie de adolescência do gênero humano; os 
tempos seguintes, a juventude; os que se acham perto do declínio, a velhice. Quando os membros 
corporais não estiverem tensos, e terminada a luta, a alma estará em pleno vigor; então será levada à 
filosofia. Mas na realidade é o contrário que acontece, dizes. Não transmitimos aos adolescentes, 
contudo, a filosofia, e sim a retórica e a oratória; e isto, quando na flor da idade. 


Observa Deus assim agindo relativamente aos judeus. Pois, como se fossem crianças, estabeleceu 
Moisés qual mestre-escola, e conforme se procede relativamente a crianças, ele os conduziu, 
esboçando, segundo fazemos nós, as letras. “Possuindo apenas o esboço dos bens futuros, e não a 
expressão própria das realidades” (Hb 10,1). Assim como nós compramos doces para as crianças e 
lhes damos dinheiro, exigindo somente que frequentem a escola, de igual modo Deus então deu aos 
israelitas riquezas e conforto, e em troca de tanta indulgência reclamava deles apenas que ouvissem a 
Moisés. Por isso, entregou-os a Moisés, qual mestre, a fim de não o menosprezarem, mas o acolherem 
enquanto pai benévolo. Repara como somente dele tinham temor. De fato, não diziam: “Onde está 
Deus??, e sim: “Onde está Moisés?” E era temido até mesmo quando comparecia sozinho. Com efeito, 
vê como os castigou quando praticaram o mal. Entretanto, Deus queria rejeitá-los, mas ele não deixou 
(cf. Ex 32; Nm 14); antes tudo se realizou deste modo: Deus ameaçava qual pai, e ele qual mestre 
intercedia, nesses termos: “Perdoa-me, e desde agora assumo a culpa”. Desta forma o deserto se 
tornou escola. E os meninos, se a lição dura muito, querem ir embora; assim também eles 
frequentemente desejavam voltar para o Egito (cf. Ex 16,3; Nm 11,5), e lamentavam-se: “Perecemos, 
estamos aniquilados, estamos morrendo” (cf. Nm 17,12). E Moisés quebrou a tabuleta deles (Ex 
32,19), onde gravara para eles uma espécie de nomes. Fez o mesmo que um mestre faria ao receber 
uma tábua mal escrita: jogou a tábua no chão, manifestando grande cólera. E se ela se quebrar, o pai, 
que se ocupara em escrevê-la, não fica irado. Eles, no entanto, sem consideração para com o pai, 


voltaram-se para outra parte, comportando-se de forma inconveniente e insolente. E como nos jogos, 
os meninos batem-se entre si, assim também ele então mandou baterem-se mutuamente e matarem-se 
(cf. Ex 32,26ss: Nm 25,5ss). E ainda castigava, conforme acontece quando o mestre dá as aulas, depois 
interroga e não obtém resposta. Por exemplo, não existe uma passagem da Escritura que manifeste 
claramente o poder de Deus? Refiro-me a um trecho contra o Egito. Sim, diz-se. Aquele texto 
anunciava as pragas, e que ele castigava os inimigos, e para eles a lição era austera. O que era, aliás, o 
castigo dos inimigos senão benefício para vós? De outra forma, contudo, vos beneficiava. Acontecia 
como se alguém dissesse que conhecia as letras, e no entanto em perguntas esparsas mostrava não 
saber e era batido. Assim, eles diziam conhecer o poder de Deus, mas, interrogados aqui e ali, deviam 
prestar contas de seus conhecimentos, mas não os apresentavam, e eram batidos. 


Viste água? Deves lembrar-te da água que havia no Egito. Pois quem transformou a água em sangue 
(cf. Ex 7,17), poderia também fazê-lo aqui, como muitas vezes dizemos aos meninos: “Se encontrares 
no livro a letra A, lembra-te de que a tinhas na tabuleta”. Vês fome? Lembra-te de que ele fez a 
colheita se perder (cf. Ex 9-12). Vês guerra? Rememora a submersão no Mar Vermelho (cf. Ex 14). 
Vês serem grandes os habitantes da terra? Todavia não são maiores do que os egípcios. Aquele que te 
retirou do meio deles, não te protegerá muito melhor quando estás fora de seu alcance? 


Mas eles não sabiam responder acerca de letras esparsas; por isso apanhavam. Comiam e bebiam e 
recalcitravam (cf. Dt 32,15). Aprenderam ser preciso não procurar no maná delícias, depois de 
experimentarem o mal daí derivado. E agiam como um menino livre enviado à escola, que procurasse 
estar no meio dos escravos e servi-los; quando lhe era lícito, sentado à mesa do pai, ingerir alimentos 
necessários e dignos de um homem livre, prefere utilizar a mesa fétida, cheia de tumulto e perturbação 
dos escravos. Assim eles tinham saudades do Egito, e diziam a Moisés: “Tudo o que falares, senhor, 
nós o faremos e obedeceremos” (Ex 24,7). E como o pai queria eliminar os filhos incorrigíveis, o 
mestre assiduamente intercedia. Isso também aconteceu então. 


Por que vos falamos de tudo isso? Porque em nada nos distinguimos dos meninos. Queres ouvir 
como também suas normas eram adaptadas a crianças? Diz: “Olho por olho, dente por dente” (Dt 
19,21). 


Em verdade, nada é tão propenso à vingança quanto a mente infantil. Pois é paixão desarrazoada e 
naquela idade é grande a falta de juízo e de reflexão, e em consequência o menino é sujeito à tirania da 
ira; é tão grande a tirania da cólera que muitas vezes ele se joga ao chão, levanta-se, ou com raiva bate 
no joelho, ou revira o escabelo, e desta forma acalma a dor e extingue a ira. Algo de parecido fez 
Deus, deixando que eles arrancassem olho por olho e dente por dente e matando os egípcios (cf. Ex 
14), bem como os amalecitas (cf. Ex 17) que os haviam molestado. E lhes prometeu grandes bens, 
conforme acontece quando um menino diz: “Pai, Fulano me bateu”, e o pai responde: “É um homem 
mau, devemos odiá-lo”. Assim também disse Deus: “Então serei inimigo dos teus inimigos e 
adversário dos teus adversários” (Ex 23,22). E ainda quando Balaão suplicou (cf. Nm 22ss; Dt 23,3ss), 
a condescendência para com eles era pueril. Os meninos, se virem algo que não é temível, quer seja 
um floco de lã ou coisa semelhante, imediatamente se amedrontam; e então para não continuarem com 
medo, colocamo-lo ao alcance das suas mãos e mandamos que o mostrem às amas; assim agiu Deus. 
Uma vez que o mago os atemorizava, converteu-lhes o medo em audácia. E de modo semelhante às 
criancinhas desmamadas que têm tudo em cestinhos, deu-lhes tudo o que era possível e proporcionou- 
lhes muitas delícias. Mas como a criança procura o peito da mãe, assim também eles tinham saudades 
do Egito e das carnes que ali havia. 


Por esse motivo, não incorre em erro quem denominar Moisés doutor, nutrício e pedagogo, porque 


possuía grande sabedoria. Grande diferença há entre estar à frente de homens já filósofos, e dar ordens 
a meninos, em nada razoáveis. 


E se quiseres ouvir mais alguma coisa, como a ama diz ao menino: “Quando fores evacuar, 
suspende as vestes, e isto por todo o tempo em que estiveres sentado”; assim procedia Moisés. E como 
todas as emoções exercem tirania sobre os meninos (ainda não têm freio), a vaidade, a ambição, a 
falta de juízo, a ira, a inveja, assim também nos judeus tudo isso imperava. Cuspiam contra Moisés, 
batiam nele. E se a criança apanha uma pedra, todos gritamos: “Não joga”. Também eles apanhavam 
pedras contra o pai; ele, porém, fugia. E se um pai tem algum adorno, o menino vaidoso o pede, assim 
igualmente fizeram Dathan e Abiron e os seus, revoltando-se contra o sacerdócio (Nm 16). Eram mais 
invejosos que os outros todos, e mesquinhos e imperfeitos em tudo. 


Então, dize-me por favor, convinha que Cristo aparecesse? Nesta ocasião dar-lhes tais preceitos 
cheios de sabedoria, quando estavam loucos por maus desejos, quando eram cavalos no cio, quando 
escravos do dinheiro e do ventre? Mas perderia os raciocínios da filosofia discutindo com insanos. E 
não aprenderiam nem isso, nem aquilo. E à semelhança do que ensina a ler antes das letras, de forma 
alguma ensina nem as letras, assim acontece aqui. Mas não agora, porque pela graça de Deus muita 
indulgência e grandes virtudes em toda parte foram plantadas. Agradeçamos, por conseguinte, por 
tudo, e não sejamos curiosos. Pois não conhecemos os tempos, mas conhece-os quem os fez e criou os 
séculos. Deixemos, portanto, tudo a ele. Isso é que se chama glorificar a Deus, sem pedir-lhe contas 
acerca do que faz. Desta forma Abraão deu glória a Deus: “Convencido de que ele é capaz de cumprir 
o que prometeu” (Rm 4,21). Ele nem a respeito do futuro perguntou alguma coisa; nós, porém, até do 
passado procuramos as razões. Vê a grande loucura, a grande ingratidão! Mas, doravante desistamos; 
nenhum lucro daí se tira, mas grande é o dano. E tenhamos gratidão para com nosso Senhor, demos 
glória a Deus, a fim de que, lhe ofertando ações de graças por tudo, sejamos dignos de sua 
benignidade, pela graça e bondade de nosso Senhor Jesus Cristo, com o qual ao Pai e simultaneamente 
ao Espírito glória, império, honra, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. 


QUINTA HOMILIA 


1,26. O mistério abscôndito desde os séculos e desde as gerações, mas agora manifestado aos seus 
santos. 


27. A estes Deus quis tornar conhecida qual é entre os gentios a riqueza da glória deste mistério, que 
é Cristo em vós, a esperança da glória! 


28. Esse Cristo nós o anunciamos, advertindo os homens e instruindo-os em toda sabedoria, a fim de 
apresentá-los todos, perfeitos em Cristo Jesus. 

Tendo dito Paulo o que parcialmente encontramos, e revelado o amor de Deus aos homens e a honra 
proveniente da grandeza dos dons, afirma com mais intensidade o mistério que ninguém antes de nós 
conheceu a respeito de Cristo. De idêntica forma procede na Carta aos Efésios, dizendo que nem os 
Anjos, nem os Principados, nem qualquer Virtude criada, mas apenas o Filho de Deus o conheceu (cf. 
Ef 3,8-11). Por isso, não declarou apenas: mistério “escondido” (kekrymmenon), mas “abscôndito” 
(apokekrymmenon). Embora realizado só agora, no entanto é antigo. Deus o queria desde o início, e 
assim dispôs. A razão disso, porém, não a declarou absolutamente. 


“Desde os séculos”, desde o início. E o denomina, com razão, mistério, porque de ninguém 
conhecido, exceto Deus. E onde estava escondido? “Em Cristo”, conforme assevera a Carta aos 
Efésios (Ef 3,4.9); ou conforme anuncia o profeta: “Desde sempre e para sempre tu és Deus” (Sl 89,2). 


“Mas agora manifestado aos seus santos.” Por conseguinte, tudo provém do plano de salvação de 
Deus. “Mas agora manifestado.” Não assegurou: “Foi feito”, e sim: “manifestado aos seus santos”. 
Agora, portanto, ainda está escondido, visto que foi manifestado apenas aos santos. Não vos deixeis 
iludir; eles não sabem por que somente “A estes Deus quis”. Vê como reprime suas interrogações. “A 
estes Deus quis tornar conhecida”. Sua vontade tem suas motivações. O Apóstolo assim se exprimiu, 
tornando-os mais abertos para a graça do que se os deixasse gloriarem-se de suas boas obras. 


“Qual é entre os gentios a riqueza da glória deste mistério.” Falou com gravidade e beleza, e deu- 
lhe peso seu grande afeto, procurando intensificar as ampliações. É também uma ampliação dizer de 
modo indefinido: “Qual é entre os gentios a riqueza da glória deste mistério”. Com efeito, manifesta- 
se principalmente entre os gentios, segundo se expressa em outra passagem: “Ao passo que os gentios 
glorificam a Deus pondo em realce a sua misericórdia” (Rm 15,9). Na verdade, aparece também em 
outros, muito mais, contudo, nestes a grande glória do mistério. Entretanto, se conduziu de repente 
homens mais insensíveis que as pedras à dignidade dos anjos, somente por simples palavras e apenas 
pela fé, sem qualquer obra, é realmente glória e riqueza do mistério. Seria como se alguém de repente 
transformasse um cão esgotado pela fome e doença, torpe e disforme, incapaz de se mexer e prostrado 
num homem e o apresentasse num trono régio. 


Vê, pois. Eles adoravam as pedras e a terra; haviam aprendido que eram melhores do que o céue o 
sol e o mundo todo devia servi-las. Eram cativos, presos pelos vínculos do diabo; de repente puseram- 
se acima da cabeça dele, davam-lhe ordens e o flagelavam. De cultores e escravos dos demônios 
transformaram-se em Corpo do Senhor dos anjos e dos arcanjos. Aqueles que nem sabiam que Deus 
existe, logo se assentaram ao lado de Deus num trono. Queres verificar quantos degraus eles saltaram? 
Foi preciso, primeiro, saber que as pedras não são deuses; em segundo lugar, que não são deuses, mas 
são inferiores aos homens; em terceiro lugar, são menos que os irracionais; em quarto, estão abaixo 
das plantas; em quinto, procurar unir os extremos; porque não são adoráveis as pedras, nem a terra, os 
animais, as plantas, o homem, o céu, repetimos, não deve a natureza humana cultuar nem as pedras, 
nem a terra, nem os animais, nem as plantas, nem os elementos, nem os seres supra ou infraterrenos, 
nem o homem, nem os demônios, nem os anjos, nem os arcanjos, nem qualquer outra das potestades 
superiores. Deviam aprender, de certo modo retirando de grande profundidade, que apenas o Senhor 
do universo é Deus, que somente a ele importa adorar, que constitui coisa excelente um admirável 
estilo de vida, que a morte corporal não é propriamente morte, que a vida corporal não é propriamente 
vida. Que o corpo ressurgirá, far-se-á incorruptível, subirá aos céus, obterá a imortalidade, estará na 
companhia dos anjos, será para lá transferido. Somente Deus colocou o homem que se achava em 
lugar tão profundo, após superar e ultrapassar todos os degraus, lá em cima num trono. Fez superior 
aos Anjos e Arcanjos, aos Tronos e Dominações quem estava humilhado abaixo das pedras. Na 
verdade, o Apóstolo exprimiu-se bem: “Qual é a riqueza da glória deste mistério”. Seria como se 
alguém transformasse de repente um estulto em filósofo. Ou antes, por mais que fale alguém, não 
exprime esta realidade. Até as palavras de Paulo são imprecisas. “Qual é entre os gentios a riqueza da 
glória deste mistério, que é Cristo em vós!” Eles devem ainda saber que o mais elevado de todos, o 
chefe dos anjos, o dominador de todas as outras potestades, desceu à terra, fez-se homem, e tendo 
sofrido inúmeros males, ressuscitou e foi elevado aos céus. 


Tudo isso pertencia ao mistério; e Paulo o apresenta com elogios: “Que é Cristo em vós”. Se está 
em vós, por que procuras anjos por mestres? “Deste mistério”, porque existem outros mistérios. Este, 
contudo, é na verdade mistério, que ninguém conheceu, admirável além de qualquer expectativa, até 
agora abscôndito. Declara o Apóstolo: “Que é Cristo em vós, a esperança da glória! Esse Cristo nós o 


anunciamos?”, trazendo-o do céu. E nós, não os anjos, “o anunciamos, advertindo e instruindo”, não 
por ordens ou coação. Pois aqui igualmente encontra-se um sinal do amor Deus: os homens não são 
guiados com tirania. Sendo um tanto pesado o termo: “advertindo”, acrescentou: “instruindo”, que 
compete mais a um pai do que a um mestre. 


“Esse Cristo nós o anunciamos”, “advertindo os homens e instruindo-os em toda sabedoria”, isto 
é, com toda sabedoria e prudência ou expressando tudo com sabedoria. Por conseguinte, é necessária 
toda sabedoria. A possibilidade de entendê-la não é de qualquer um. “A fim de apresentá-los todos, 
perfeitos em Cristo Jesus.” Por que afirmas que são “todos”? Sim, diz ele, isto tentamos fazer. Como, 
então? Apesar de não o conseguir, todavia o beato Paulo esforçou-se por torná-los “todos perfeitos”. 
Seria a perfeição; do contrário, ficaria a obra inacabada. Por exemplo, quem não tivesse toda 
sabedoria, seria imperfeito. “Perfeitos em Cristo Jesus”, não na Lei, nem nos anjos; não seria 
perfeição. “Em Cristo”, isto é, no conhecimento de Cristo. Quem sabe o que Cristo fez tem visão mais 
elevada do que os anjos. “Em Cristo Jesus.” 


29. Para isso eu me esforço e luto, 

Não me aplico simplesmente, nem de qualquer modo, mas “eu me esforço e luto”, com muito zelo, 
isto é, com grande vigilância. Se, em vista de vosso bem, eu estou tão vigilante, muito mais vós deveis 
estar. Em seguida, mostra novamente que se trata de ação divina: 


sustentado pela sua poderosa energia que em mim opera. 


Revela tratar-se de obra de Deus. Aquele, pois, que me faz para tal forte e robusto, é claro que 
assim o quer. Por esse motivo assegura no começo: “Pela vontade de Deus” (Cl 1,1). Assim, não se 
exprimiu desta forma por modéstia, mas é em verdade literal: “Eu me esforço e luto”. Com isso 
evidencia serem muitos os que lutam contra ele. Depois, segue notícia de muita benevolência: 


Preocupação de Paulo com a fé dos colossenses 


2,1. E quero que saibais como é grande a luta em que me empenho por vós e pelos de Laodiceia, 
Na sequência, a fim de não parecer que a solicitude era por causa da fraqueza deles, associa-lhes 
alguns outros e não repreende ainda. 


e por todos quantos não viram minha face carnal 


Demonstra de maneira excelente aqui que os via assiduamente em espírito. Atesta-lhes, entretanto, 
muito amor, pelo que acrescenta: 


2. para que sejam confortados os seus corações, unidos no amor, e para que eles cheguem a toda 
riqueza da plenitude do entendimento e à ciência do mistério de Deus Pai e de Cristo, 


3. em quem se acham escondidos todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento! 

Já se esforça e angustia-se para tratar da doutrina; nem acusa, nem isenta-se de acusação. Tenho 
uma luta, diz, ou esforço-me e labuto. Por quê? Para nos unirmos. Quer dizer o seguinte: Fiquem eles 
firmes e estáveis na fé. Mas não se exprime deste modo, antes aparta qualquer observação que 
parecesse acusação; isto é, sejam “unidos no amor” e não por obrigação, nem violência. De fato, 
conforme disse, sempre os exorta sem incomodá-los; por isso, afirma: “Eu me esforço”, por desejar 
agir com amor e de boa vontade. Não somente em palavras, nem quero congregá-los 
inconsideradamente, mas “para que sejam confortados os seus corações, unidos no amor, e para que 
eles cheguem a toda riqueza da plenitude do entendimento”. Quer dizer, de nada duvidem, em tudo 
estejam plenamente convictos. Alude à plenitude de convicção que vem da fé. Existe uma convicção 


por meio de raciocínios, mas esta não vem ao caso. Sei que acreditais, mas quero que estejais 
plenamente convictos; não em riquezas somente, mas em “toda riqueza”, a fim de estardes em tudo e 
inteiramente convictos. Observa a prudência do santo. Não disse: “Fazeis mal por não terdes plena 
convicção”, nem os acusa; e sim: “Não estais cientes de quanto me empenho a fim de terdes plena 
convicção com entendimento, e não temerariamente. Pois, se menciona a fé, acentua: “Não julgueis 
que falei temerária e inutilmente, mas com inteligência, com caridade. 


“Ao conhecimento do mistério de Deus Pai e de Cristo.” Tal é o mistério de Deus: ser guiados pelo 
Filho. “E de Cristo, em quem se acham escondidos todos os tesouros da sabedoria e do 
conhecimento!” Se, porém, se acham nele, foi igualmente sabedoria a sua vinda somente agora. Por 
que, então, alguns estultos o acusam? Vê como Paulo se exprime diante dos mais simples: “Em quem 
se acham todos os tesouros”. Ele próprio conhece tudo. “Escondidos.” Por conseguinte, não julgues já 
conhecer tudo. Acham-se escondidos até para os anjos, e não apenas para vós. Por isso, devemos 
pedir-lhe todas as coisas. Ele concede sabedoria e conhecimento. Ao dizer: “Tesouros” designa uma 
multidão, e dizendo: “Todos”, que Cristo nada ignora; “Escondidos” declara que só ele sabe. 


4. Digo isto para que ninguém vos engane com argumentos capciosos, 

Vês, assegura, que assim me expressei a fim de não procurardes a solução da parte dos homens. 
“Engane com argumentos capciosos. O que fazer, então, se algum de vós usa de argumentos 
persuasivos? 


5. pois, embora eu esteja ausente corporalmente, espiritualmente estou convosco, 
Seria consequente dizer: “Pois, embora esteja ausente quanto à carne”, no entanto conheço 
perfeitamente os falazes. Agora, contudo, termina com um elogio. 


alegrando-me ao ver a vossa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo. 


“A ordem”, a boa ordem, diz ele. “E a firmeza da vossa fé em Cristo”. Constitui grande louvor. E 
não disse: “A fé”, mas: “A firmeza”, como acontece a soldados em posição ordenada e firme. Nem a 
fraude, nem a tentação sacode o que é firme e sólido. Não somente, afirma ele, não caístes, mas ainda 
ninguém perturba a ordem entre vós. Ele próprio se apresentou, a fim de o respeitarem como em sua 
presença. Desta sorte, a ordem foi conservada. 


À firmeza segue-se a densidade. Com efeito, sobrevém a firmeza quando muitos materiais são 
reunidos e conglomerados densa e inseparavelmente; então obtém-se a firmeza, como na construção 
de um muro. Tal a obra de caridade: dos congregados, quando cuidadosamente reunidos e 
compactados, resulta a firmeza. E a fé ainda faz o mesmo, quando não deixa penetrarem os 
raciocínios. Pois, enquanto os raciocínios distinguem e agitam, a fé consolida e concentra. Uma vez 
que Deus nos outorga maiores benefícios do que a razão pode abranger, com justeza ele introduziu a 
fé. Não pode tornar-se firme e sólido o que reclama razões. 


Eis, portanto, que as verdades mais importantes e maiores entre nós, desprovidas de raciocínios, só 
pertencem à fé. Deus não está em parte alguma, e está em toda parte. O que há de menos racional? 
Cada uma dessas afirmações, por si, ocasiona perplexidade e hesitação. Com efeito, não está num 
lugar, nem existe local onde esteja. 


Não foi gerado, não fez a si mesmo, não começou a existir. Qual a razão que a isto adira, senão a 
fé? Acaso não parece ridículo, e mais insolúvel do que um enigma? 


O fato de ser sem princípio, ingênito, incircunscrito e infinito causa perplexidade; relativamente ao 
fato de ser incorpóreo, vejamos se é possível raciocinar. Deus é incorpóreo. O que é ser incorpóreo? 


Simples palavra; a mente não o concebe, nem pode formar uma ideia; se acaso formar uma ideia, recai 
no plano natural e corpóreo. Por esse motivo, a boca profere o termo, mas o pensamento não apreende 
o que é proferido, a não ser que não é um corpo; só isto sabe. 


E o que direi a respeito de Deus? Quanto à alma, o que significa ser incorpórea, ter sido criada, 
estar no invólucro do corpo, ser circunscrita? Dize! Explica! Mas, verdadeiramente, não podes. É ar? 
Mas o ar é corpo, apesar de não ser compacto, e de muitos modos consta que é corpo inconsistente. É 
fogo? O fogo, contudo, é corpo, enquanto a operação da alma é incorpórea. Por quê? Porque invade 
tudo. Se, porém, fosse corpo, um ser incorpóreo estaria num lugar; certamente também seria 
circunscrita. O que é circunscrito encontra-se em determinada figura, a figura provém das linhas, as 
linhas dos corpos. E ainda, o que não tem forma, que noção produz? Não tem figura, nem forma, nem 
tipo. Vês como a mente encontra-se no escuro? 


Mais. A natureza divina é incapaz de praticar o mal; seria boa de livre vontade? Por conseguinte, 
para o bem é habilitada. Mas não se pode exprimir; de modo algum. 


Mais. Veio à existência voluntária ou involuntariamente? Nem isto é possível expressar. 


Mais. Circunscreve o orbe terrestre, ou não? Se, porém, não circunscreve, o próprio Deus fica 
circunscrito; se, contudo, circunscreve, é infinito por natureza. 


Ainda, circunscreve a si mesmo? Mas, se circunscreve a si mesmo, então não é sem princípio por si 
mesmo, mas somente para nós. Então, não é sem princípio por natureza. Em toda parte há 
necessariamente contradições. Vês que existe grande obscuridade, e a fé é sempre necessária. Ela é 
firme e sólida. 


Mas, se queres, desçamos a coisas inferiores. Cada ser tem a operação que lhe é própria. E em que 
consiste nele a operação? Acaso em algum movimento? Por conseguinte, não é imutável, pois o que se 
move não é imutável; da imobilidade passa ao movimento. Conquanto se move, nunca para. De que 
espécie de movimento se trata, dize-me? Porque temos sete espécies: para cima, para baixo, para 
dentro, para fora, para a esquerda, para a direita, e o circular. Ou senão, de outro ponto de vista: 
aumento, diminuição, nascimento, corrupção, alteração. Mas por nenhum destes se move; seu 
movimento, porém, assemelha-se âquele que move a mente? Na verdade, nem isso; de forma alguma. 
Relativamente a muitas questões, a mente se move de modo absurdo. O querer identifica-se com o 
operar? No entanto, Deus quer que sejam bons todos os homens e se salvem. Por que isso não sucede? 
Uma coisa é querer, e outra executar? Para operar absolutamente não basta a vontade. Por que, então, 
diz a Escritura: “Fez tudo o que desejou” (Sl 113,11)? E igualmente o leproso, a Cristo: “Se queres, 
tens poder para purificar-me” (Mt 8,2)? 


Quereis outras perguntas? Como as coisas que não existiam passaram a existir? Como se resolvem 
no nada? O que é mais alto do que o céu? E o que mais alto ainda? E mais uma vez o que é mais alto? 
E de novo, mais alto? E isto até o infinito. O que há mais profundo que a terra? O mar. E o que 
embaixo dele? E de novo mais abaixo? Mas tanto à direita quanto à esquerda, não é idêntica a dúvida? 


Isto, acerca das coisas invisíveis. Quereis que discursemos sobre as coisas visíveis? Do que já 
aconteceu? Explica-me como Jonas esteve no ventre da baleia e não morreu? (cf. Jn 2) Acaso não é 
impensável? Não é vão elaborar raciocínios? Como foi poupado o justo? O calor não o sufocou? Não 
se corrompeu? Pois já é perigoso estar nas profundezas do mar, muito mais perigoso estar nas vísceras 
da baleia e com aquele calor! Como, pois, aspirou ali o ar? Como o ar bastava para a respiração de 
dois seres vivos? Como o vomitou ileso? Como até falava? Como estava consciente e até rezava? Não 
é incrível? Incrível se procurarmos pelo raciocínio; pela fé, é bem crível. 


Irei mais adiante? O trigo no seio da terra corrompe-se e surge de novo. Vê os milagres opostos, e 
um a superar o outro. E admirável não ter apodrecido, admirável o elemento corrompido novamente 
brotar. 


Onde estão os que não creem na ressurreição e dizem: “Como um osso se consolida unido a outro?” 
E introduzem tais palavras como se fossem histórias fabulosas. Dize-me. Como Elias ascendeu num 
carro de fogo? (2 Rs 2,11) O fogo costuma queimar e não conduzir para cima. Como vive durante 
tanto tempo? Em que lugar? Por que tal coisa sucedeu? Para onde foi trasladado Enoque? Alimenta-se 
de maneira igual à nossa? E o que impede que ele esteja aqui? Ou não se alimenta? E por que foi 
trasladado? 


Vê como Deus nos educa paulatinamente. Trasladou Enoque. Não é tão grande feito. Preparou-nos 
para a assunção de Elias. Mais uma vez, encerrou Noé na arca; nem isso é tão grande feito. Preparou- 
nos para a inclusão do profeta no ventre da baleia. Assim também o Antigo Testamento teve 
necessidade de precursores e de figuras. 


Como nas escadas, o primeiro degrau remete ao segundo; do primeiro, porém, não se pode ir ao 
quarto. Do primeiro degrau vamos abrindo caminho ao segundo, e deste áquele; nem antes do primeiro 
é possível ir ao segundo. O mesmo acontece aqui. Observa que existem sinais de sinais. E o verificarás 
na escada que viu Jacó: Em cima, apoiava-se firmemente o Senhor, embaixo, no entanto, anjos a subir 
e descer (Gn 28,12-13). 


Anunciava-se profeticamente que o Pai tem um Filho; é objeto de fé. De onde queres que eu mostre 
os sinais desta realidade? Do alto para baixo, ou de baixo para cima? Importa saber que ele gera 
impassivelmente. Por isso uma estéril anteriormente deu à luz. Ou melhor, dissertemos começando da 
parte superior. Era preciso que se acreditasse que o Pai gerara por si mesmo. E então? Isso se faz, mas 
obscuramente, a saber, em sombras e figuras; mas realiza-se; e no decorrer dos tempos torna-se de 
certo modo mais claro. De um homem só forma-se a mulher, e ele permanece íntegro. Ainda, devia 
haver sinal seguro a respeito do nascimento de uma Virgem. Uma estéril dá à luz, não uma só vez, 
mas duas, e três e muitas vezes. A estéril foi tipo do nascimento de uma Virgem, e ela remete a mente 
à fé. Ainda foi tipo de que Deus só por si pode gerar. Apesar, pois, de ser o homem mais capaz que a 
mulher, mesmo sem ele foi possível um nascimento; muito mais pode gerar por si aquele que é mais 
capaz do que o homem. Existe outra geração que é tipo da realidade, a nossa regeneração originária do 
Espírito. A estéril é ainda tipo desta, porque não gera do sangue; e serve como tipo da geração 
superior. De um lado, dá-nos a conhecer que Deus gera na impassibilidade; de outro, na verdade, que 
pode gerar só por si. 


Cristo é o soberano absoluto de todos os seres. É também para se acreditar. Acontece assim na terra 
relativamente ao homem: “Façamos o homem à nossa imagem e semelhança” (Gn 1,26), de sorte que 
domine sobre todos os animais. Assim educou-nos não com palavras apenas, mas ainda com os 
eventos. O paraíso indica a separação de sua natureza, e que o homem é o mais excelente de todos os 
seres. 


Cristo havia de ressuscitar. Vê, de resto, quantos sinais deste evento: Enoque, Elias, Jonas, os 
acontecimentos na fornalha, o dilúvio na época de Noé, as sementes, as plantas, a nossa geração e a de 
todos os animais. Uma vez que tudo isso pode falhar, especialmente a esse respeito existiram muitas 
figuras. 


E possível conjecturar por aquilo que nos acontece que todas as coisas são governadas pela 
providência, pois nada subsiste sem a providência, mas até os rebanhos e os demais seres precisam de 


governo. E assinalam que nada se faz ao acaso tanto a geena, quanto o dilúvio no tempo de Noé, o 
fogo, a submersão dos egípcios, os acontecimentos no deserto. 


Era necessário também que muitos sinais precedessem o batismo. Temos os eventos relativos à 
água e outros inúmeros realizados no Antigo Testamento, os da piscina (cf. Jo 5,2ss); a purificação do 
que estava doente, o próprio dilúvio, o batismo de João. 


Fazia-se mister acreditar que Deus entregou seu filho; um homem previamente o fez. Quem é ele? 
O patriarca Abraão. Por conseguinte, de tudo isso, se quisermos, encontramos tipos, se procurarmos na 
Escritura. 


Mas, a fim de não nos cansarmos, empreguemos moderação. Tenhamos fé firme e estável, 
adotemos apurado estilo de vida, de sorte que por tudo demos graças a Deus, sejamos dignos dos bens 
prometidos àqueles que o amam, pela graça e benignidade de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com 
o Pai, e simultaneamente com o Espírito Santo glória, poder, honra, agora e sempre e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


SEXTA HOMILIA 
IH. ADVERTÊNCIA CONTRA OS ERROS 


Viver segundo a fé em Cristo 
2,6. Portanto, recebestes a Cristo Jesus, o Senhor; assim nele andai, 


7. arraigados nele, sobre ele edificados, e apoiados na fé, como aprendestes, e nela transbordando em 
ação de graças. 

Novamente ele os previne com seu próprio testemunho, nesses termos: “Portanto, recebestes”. 
Nada de estranho introduzimos, afirma; certamente, nem vós. “Assim nele andai”, pois ele é o 
caminho que conduz ao Pai. Não através dos anjos; este caminho não conduz para lá. “Arraigados 
nele”, isto é, firmes e estáveis, não ora para cá, ora para lá, mas “arraigados”; o que está arraigado, é 
provável não ser removido. Vê como emprega expressões adequadas. “Sobre ele edificados”, isto é, 
todos os vossos pensamentos primeiro dirigidos para ele. “E apoiados” nele, isto é, agarrando-o, e 
sobre ele, qual alicerce, edificados. Revela que eles haviam caído; indica-o a expressão: “Edificados”. 
Na verdade, o edifício é a fé e necessita de alicerces fortes, e de construção segura. Com efeito, se 
alguém não construir com segurança, o todo será abalado; e se com fundamento seguro, mas não for 
sólida a construção, não ficará de pé. 


“Como aprendestes.” Este: “Como” significa que nada de novo enunciou. “E nela transbordando 
em ação de graças”. E próprio dos que são de ânimo bom. Não digo simplesmente agradecer, mas em 
medida transbordante, se é possível, mais do que aprendestes, com grande intensidade. 


8. Tomai cuidado para que ninguém vos alicie. 
Vês como aponta o opositor como ladrão e estranho, que se insinua imperceptivelmente; pois já se 
lhe afigura como prestes a se insinuar. E fala com justeza: “aliciando”, escavando (sylagagan). 


Como não se percebe quando alguém escava de baixo um montão de terra, mas ele resvala, assim 
também age aquele. Por conseguinte, “tomai cuidado”: de fato, ele atua de sorte a não ser percebido. 


Pela filosofia. 
Em seguida, visto que a filosofia tem aspecto respeitável, acrescenta: 


por vãs e enganosas seduções 


Existe uma boa maneira de seduzir, que muitos experimentaram, e propriamente não se deve 
chamar de sedução, à qual se refere Jeremias: “Tu me seduziste, Senhor, e eu me deixei seduzir” (Jr 
20,6). De forma semelhante, nem se deve denominar sedução a seguinte: Jacó enganou o pai, mas não 
era fraude, e sim um desígnio divino. 


por vãs e enganosas seduções da filosofia, segundo a tradição dos homens, segundo os elementos 
do mundo, e não segundo Cristo. 


O Apóstolo toca com uma espécie de censura na observância dos dias, denominando “elementos do 
mundo” o sol e a lua, conforme declara também na Carta aos Gálatas: “Como é possível voltardes 
novamente a estes fracos e miseráveis elementos?” (Gl 4,9). E não diz: “Observância dos dias”, e sim: 
“Do mundo presente”, a fim de aludir à insignificância deles; pois, se o mundo nada é, muito mais os 
seus elementos. 


Depois de ter apontado a quantos benefícios receberam, quantos bens, faz a acusação a fim de 
torná-la mais forte, e repreender os ouvintes. Igualmente os profetas sempre assim procediam: 
primeiro manifestavam as boas obras e logo acrescentavam a acusação, conforme diz Isaías: “Criei 
filhos e fi-los crescer, mas eles se rebelaram contra mim” (Is 1,2). E ainda: “Meu povo, que te fiz eu? 
Em que te contristei? Em que te fui molesto?” (Mg 6,3). E Davi, ao dizer: “Eu te respondi, escondido 
no trovão” (Sl 81,8), e ainda: “Abre a boca, e eu a encherei” (Sl 81,11). E em todas as partes assim 
encontrarás. Por conseguinte, embora eles digam algo, não vos deixeis persuadir; agora, porém, deveis 
também sem consideração pelos benefícios recebidos, fugir de seus ensinamentos. 


“E não segundo Cristo.” Pois, se as coisas fossem de tal modo que podíeis dividir e servir a dois 
senhores, não devíeis agir desta forma; agora, no entanto, não vos permitem ser “segundo Cristo”. 
Afastar-vos-iam disto. O Apóstolo, tendo primeiro abalado as observâncias gregas, agora elimina 
também as judaicas. E tanto os gregos quanto os judeus têm muitas observâncias, os primeiros 
segundo a filosofia, os outros, porém, conforme a Lei. O Apóstolo primeiro vai contra os que eram 
mais censuráveis. Como: “não segundo Cristo”? 


Cristo, o único verdadeiro 


Chefe dos homens e dos anjos 
9. Pois nele habita corporalmente toda a plenitude da divindade 


10. e nele fostes levados à plenitude. Ele é a Cabeça de todo Principado e Potestade. 

Vê como ao acusá-los atenua, expondo primeiro a solução e depois a objeção. Esta solução não é 
suspeita e antes concilia o ouvinte, porque não fala com ardor. Pois, do contrário, também se 
empenharia em não ser superado, mas neste caso tal não sucede. 


“Pois nele habita”, isto é, Deus nele habita. Mas, a fim de não julgares que Cristo se acha 
circunscrito de certo modo num corpo, afirma: “Corporalmente toda a plenitude da divindade e nele 
fostes levados à plenitude”. Alguns asseguram que ele declara ser a Igreja repleta de sua divindade, 
conforme reza outra passagem: “aquele que plenifica tudo em todos” (Ef 1,23); corporalmente, porém, 
como na cabeça o corpo. Por que, então, não acrescentou: “que é a Igreja”? Alguns asseveram que é do 
Pai que fala, porque a plenitude da divindade nele habita; mas não está certo. Primeiro porque a 
expressão: “habitar” não se aplica propriamente a Deus; em segundo lugar, porque também não se lhe 
atribui “a plenitude”. Pois, “do Senhor é a terra e a sua plenitude” (Sl 24,1). E de novo diz o Apóstolo: 
“Até que chegue a plenitude dos gentios” (Rm 11,25). O todo chama-se plenitude. Em seguida, o que 


quer dizer: “Corporalmente”? Como que na cabeça. Por que, então, ele repete: “E nele fostes levados 
à plenitude”? O que significa isto? Que nada tendes de menos do que ele; assim como nele habita a 
divindade, também habita em vós. 


Paulo se esforça por vos assemelhar a Cristo, como quando diz: “E com ele nos ressuscitou e nos 
fez assentar nos céus”. E ainda: “Se com ele sofremos, com ele reinaremos” (2Tm 2,12); e: “Como 
não nos há de agraciar em tudo junto com ele” (Rm 8,32), chamando-nos também de co-herdeiros. 
Depois, acerca da dignidade: “Ele é a Cabeça de todo Principado e Potestade”. Aquele que é superior 
a todos e a causa de todo principado e potestade não será consubstancial? Então, trata de um benefício 
divino de modo muito mais admirável do que na Carta aos Romanos. Efetivamente, lá aduz: “A 
circuncisão do coração, segundo o espírito e não segundo a letra” (Rm 2,29); aqui, porém: “em 
Cristo”. 


11. Nele fostes circuncidados, por uma circuncisão não feita por mão de homem, mas pelo pleno 
despojamento do corpo de pecados na carne: essa é a circuncisão de Cristo. 

Vê como aborda a questão. “No pleno despojamento”; só a expressão: “despojamento” não basta. 
“Do corpo de pecados” alude ao antigo modo de vida. Refere-se de maneira assídua e variada, 
conforme se expressava mais acima: “Ele nos arrancou do poder das trevas” e quando éramos 
estranhos, reconciliou-nos para sermos “santos e imaculados” (Cl 1,13; cf. 1,21-22). Não mais, diz 
ele, a circuncisão é pela faca, mas no próprio Cristo. Já não é a mão que opera esta circuncisão, 
conforme outrora, e sim o Santo Espírito. Não um membro, mas o corte atinge o homem todo. É corpo 
este, é corpo aquele, mas um é circuncidado carnalmente, outro espiritualmente, e não como os 
judeus; pois não vos despojastes da carne, mas dos pecados. Quando e onde? No batismo. Ele o 
denomina circuncisão e também sepulcro. Vê como passa outra vez para as justificações. Ele diz: 
“pecados na carne”, isto é, que eles praticaram, estando na carne. Diz mais do que a circuncisão. Não 
apenas jogaram fora o que foi amputado, mas perderam e corromperam. 


12. Fostes sepultados com ele no batismo, no qual também com ele ressuscitastes, pela fé no poder de 
Deus, que o ressuscitou dos mortos. 

Mas não é somente sepulcro. Vê, pois, o que afirma: “no qual também com ele ressuscitastes, pela 
fé no poder de Deus, que o ressuscitou dos mortos”. Expressou-se com justeza, porque tudo depende 
da fé. Crestes que Deus pode ressuscitar; e deste modo ressuscitastes. Em seguida, o que é fidedigno: 
“Que o ressuscitou dos mortos”. Já indica a ressurreição: 


13. Vós estáveis mortos pelas vossas faltas e pela incircuncisão da vossa carne e ele vos vivificou 
juntamente com Cristo. 

Estáveis sujeitos à morte. Se, de fato, tivésseis morrido, não seria inutilmente, mas morte 
proveitosa. Vê como de novo mostra de que eram dignos, pelo acréscimo: 


Ele nos perdoou todos os pecados. 


14. apagou, em detrimento das ordens legais, o título de dívida que existia contra nós, e tirou-o do 
meio, pregando-o na cruz, 


15. na qual ele despojou os Principados e as Potestades, expondo-os em espetáculo, levando-os em 
cortejo triunfal. 

“Ele nos perdoou todos os pecados.” Quais? Os que acarretavam mortalidade. E como? Acaso 
deixou o título subsistir? De forma alguma, mas o apagou; não só riscou, mas também aboliu, de sorte 
que não mais fosse apresentado. “As ordens”, diz ele. Quais ordens? Relativas à fé. Certamente basta 
acreditar. Não acrescentou obras às obras, mas obras à fé. E após tudo isso, o que acontece? 
Novamente une à remissão a abolição. “Apagou-o inteiramente.” E nem assim conservou-o, mas 
também rasgou-o, “pregando-o na cruz, na qual ele despojou os Principados e as Potestades, 
expondo-os em espetáculo, levando-os em cortejo triunfal”. Jamais falara de forma tão magnífica. 


Vês quanta diligência empregou em descrever a abolição do título? Na verdade, éramos todos 
sujeitos ao pecado e à pena. Ele próprio, sendo punido, solveu o pecado e a pena; pois fora punido na 
cruz. Lá, por conseguinte, pregou o título; em seguida, com autoridade (cf. Mt 7,29) rasgou-o. Qual 
título? Ou dizia o mesmo que os israelitas disseram a Moisés: “Nós observaremos todas as palavras 
ditas pelo Senhor” (Ex 24,3); ou, se não foi isso, que devemos obediência a Deus; ou se não, que o 
diabo detinha o título, que Deus exarou contra Adão, dizendo: “No dia em que dela comeres, hás de 
morrer” (Gn 2,17). Esse título estava em poder do diabo. Nem este Cristo nos devolveu, mas ele 
próprio o rasgou; sinal de que com alegria saldou a dívida. 


“Ele despojou os Principados e as Potestades”, as potestades diabólicas, ou porque a natureza 
humana as revestira, ou porque ele as mantinha como uma alça e Cristo feito homem tirou a alça. É 
este o sentido da palavra: “expondo-os em espetáculo”. Falou com propriedade. De fato, nunca o 
diabo se viu num transe tão indecoroso. Pois, quando esperava detê-lo em seu poder, perdeu também 
quanto tinha: crucificado o corpo, os mortos ressuscitaram. Ali o diabo recebeu o ferimento, tendo 
sido golpeado mortalmente por um corpo morto. E como um atleta enquanto julga ter ferido o 
adversário recebe um ferimento mortal, assim também aqui Cristo mostrou que o morrer 
confiadamente constitui uma vergonha para o diabo. Pois o diabo tudo faria, se pudesse, para 
persuadir os homens de que Cristo não morrera. Pois, visto que todo o tempo posterior era sinal e 
indício da ressurreição, da morte, porém, se não fosse aquela ocasião, não haveria outra oportunidade, 
por conseguinte morreu, na verdade, publicamente à vista de todos, mas não ressuscitou em público, 
sabendo que o futuro daria testemunho da verdade. Com efeito, é admirável que a serpente tenha 
morrido no madeiro (cf. Jo 3,14), à vista do mundo todo. Pois o que não fez o diabo a fim de que 


morresse clandestinamente? Ouve como se exprime Pilatos: “Tomai-o vós e crucificai-o, porque eu 
não encontro culpa nele” (Jo 19,6). E ainda diziam os próprios judeus: “Se és Filho de Deus, desce da 
cruz” (Mt 27,40). De resto, visto que recebeu o golpe mortal, e não desceu, por isso foi entregue à 
sepultura; e podia ressurgir imediatamente, somente teria de ser comprovado o fato. Embora no caso 
de morte comum é possível imputar um simples desfalecimento em vez de morte; aqui, porém, não é 
possível. Pois, nem os soldados lhe quebraram as pernas, como as dos outros, porque era evidente que 
havia morrido. E era evidente igualmente aos que lhe sepultaram o corpo; por isso, os próprios judeus 
selaram a pedra, e colocaram ali guardas (Mt 27,66). O maior empenho de todos era de que não ficasse 
encoberta a realidade da morte. E houve testemunhas da parte dos gentios, da parte dos judeus. Escuta 
o que dizem a Pilatos: “Aquele impostor disse, quando ainda vivo: “Depois de três dias ressurgirei!” 
Ordena, pois, que o sepulcro seja guardado com segurança” (Mt 27,63-64). Isso sucedeu pelo fato de 
que eles o selaram. Escuta o que posteriormente falaram aos apóstolos: “Quereis assim fazer recair 
sobre nós o sangue deste homem!” (At 5,28). O próprio modo da crucifixão não permitiu que fosse 
difamado. Visto que os anjos não padeceram dessa forma, ele próprio faz tudo a fim de mostrar que 
por sua morte realizara algo grandioso; pois constituiu uma espécie de combate singular. A morte 
atingiu a Cristo; mas Cristo ferido por fim a eliminou. Pelo corpo de um morto foi derrubado aquele 
que parecia imortal; e a terra inteira o presenciou. E coisa maravilhosa: não entregou a execução a 
outrem; mas exarou outro documento, distinto do primeiro. 


Atenção, portanto, a fim de não sermos por ele convencidos, depois de termos dito: “Renunciamos 
a Satanás e unimo-nos a ti, ó Cristo”. Ou melhor, talvez não deva ser chamado documento, mas 
aliança. Pois documento é relativo à contração de um débito; aqui, porém, se trata de aliança e pacto; 
não inclui sanção, nem se diz: “Se for assim”, ou: “Se não for”. Moisés também o disse, ao aspergir o 
sangue do testamento (Ex 24), e Deus igualmente ao prometer a vida eterna. Todas essas são alianças. 
Num caso, entre servo e senhor, no outro, entre amigo e amigo. Naquele foi proferido: “No dia em que 
dela comeres terás de morrer” (Gn 2,17). Imediatamente uma ameaça. Aqui, contudo, nada de 
semelhante. Aqui havia nudez, e lá nudez; lá, na verdade, tendo pecado, o homem ficou desnudo 
devido ao pecado; aqui, porém, foi despojado para ser libertado. O homem foi privado então da glória 
que possuía; agora despiu o velho homem, e antes de ascender (no batismo), dele se despojou mais 
facilmente do que de um manto. É ungido, à semelhança dos atletas antes de entrar no estádio. Nasce 
de uma vez, e não é plasmado sucessivamente como o primeiro homem, mas imediatamente. A unção 
não foi, como outrora a dos sacerdotes, somente na cabeça e espalhava-se um pouco mais. Então, 
apenas a cabeça, o ouvido direito e a mão eram ungidos a fim de estar disposto à obediência e às boas 
obras; agora, porém, o corpo todo é ungido. Agora, o homem não veio apenas para receber o ensino, 
mas também para lutar e exercitar-se para se tornar nova criatura. Pois, logo que confessou crer na 
vida eterna, confessou também ser nova criatura. 


Deus tomou do pó da terra, e plasmou o homem (Gn 2,7); de resto, não tomou do pó, mas plasmou, 
dispôs pelo Espírito Santo, à semelhança do próprio Cristo no seio da Virgem. Não disse: No paraíso, 
e sim: No céu. Pelo fato de lhe estar sujeita a terra, não julgues que está na terra; daqui foi trasladado 
para o céu; lá estas coisas se realizam no meio dos anjos. Deus levou para o alto a tua alma, e no alto a 
ajustou; fez com que estivesses junto do trono real. É plasmado e formado na água, e recebe o espírito 
que dá a vida. Mas, formado o homem, não conduz para junto dele os animais e sim os demônios o 
príncipe deles e ordena-lhe: “Pisai serpentes e escorpiões” (cf. Lc 10,11). Não diz: “Façamos o 
homem à nossa imagem, como nossa semelhança” (Gn 1,26). O que, então? Dá-lhes o poder de se 
tornarem filhos de Deus, que não nasceram do sangue, mas de Deus (cf. Jo 1,12.13). 


Em seguida, a fim de não ouvires a serpente, logo aprendes a proferir: “Renuncio a ti”, isto é: 
“Digas o que quiseres; não te ouvirei”. Depois, a fim de que não te apanhe por intermédio de outros, 
diz: “E às tuas pompas, ao teu culto, e aos teus anjos”. 


Deus não o colocou para guardar o paraíso, mas para ter a cidadania no céu. Logo que subir, há de 
pronunciar estas palavras: “Pai nosso, que estás nos céus. Seja realizada a tua vontade na terra, como é 
realizada nos céus” (Mt 6,9-10). O menino não cai de bruços, não vês a árvore, nem a fonte; mas logo 
abraçarás o próprio Senhor, unir-te-ás intimamente a seu corpo, junto ao corpo que está nas alturas do 
céu, onde é impossível o acesso ao diabo. Não existe mulher alguma para ele aceder e por ser mais 
fraca ser enganada. “Não há homem nem mulher” (Gl 3,28). Se não desceres para junto dele, ele não 
poderá alcançar o lugar onde estás; porque, de fato, estás no céu e o céu não é acessível ao diabo. Não 
existe uma árvore do conhecimento do bem e do mal, mas somente a árvore da vida. Não mais será 
tirada do teu lado a mulher, mas todos nós somos tirados do lado de Cristo. Pois, se os que foram 
ungidos pelos homens, nada sofrem dano da parte das serpentes, nem tu sofrerás algo enquanto 
estiveres ungido, a fim de poderes agarrar a serpente, sufocá-la e “pisar serpentes e escorpiões” (cf. Lc 
10,19). 


Mas como são grandes os dons que recebemos, assim grande é igualmente a ameaça de suplício. 
Não é lícito, tendo saído do paraíso, habitar diante do jardim (cf. Gn 3, 24), nem voltar para o lugar 
donde fomos expulsos. E o que esperar depois? A geena e o verme que não se extingue. Mas não 
suceda que algum de nós seja submetido a este suplício; entretanto, vivendo na virtude, esforcemo-nos 
por agir de acordo com a vontade de Deus, de maneira a ser-lhe agradável, a fim de nos livrarmos dos 
suplícios e gozar dos bens eternos, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, com o 
qual ao Pai e ao Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. 
Amém. 


SÉTIMA HOMILIA 


2,16. Portanto, ninguém vos julgue por questões de comida e de bebida, ou a respeito de uma festa ou 
de lua nova ou de sábados, 


17. que são apenas sombra das coisas que hão de vir, mas o corpo é o de Cristo. 


18. Ninguém vos prive do prêmio, com engodo de humildade, de culto dos anjos, envolvido em falsas 
iniciações, em vão inchado de orgulho em sua mente carnal, 


19. ignorando a Cabeça, pela qual todo o Corpo, alimentado e preso pelas juntas e ligamentos, realiza 
o seu crescimento em Deus. 

Tendo dito antes de modo enigmático: “Tomai cuidado para que ninguém vos alicie... segundo a 
tradição dos homens”, e ainda mais acima: “Digo isto para que ninguém vos engane com argumentos 
capciosos” (Cl 2,8; 2,4), e prevenindo e tornando solícito o ânimo, em seguida, interpõe os benefícios 
e os amplia; logo acrescenta a repreensão, nestes termos: “Portanto, ninguém vos julgue por questões 
de comida e de bebida, ou a respeito de uma festa ou de lua nova ou de sábados”. 


Vê como lhes atribui pouca importância? Se vós participais de tais graças, por que vos sujeitais a 
essas minúcias? E as deprecia, dizendo: “A respeito de uma festa”; não se refere, porém, a todas as 
festas anteriores. “Ou de lua nova ou de sábados”. Não ordena: “Não continueis a observar”, e sim: 
“Ninguém vos julgue”. Manifesta que eles as estavam transgredindo e dissolvendo, mas dirige a 
acusação contra outros. Não suporteis, quer ele dizer, aqueles que vos julgam. Todavia, nem isto 
declara; dirige-se somente a eles, sem lhes fechar a boca, dizendo: “Não deveis julgar”. Não queria 


repreendê-los. Não declara: “Em coisas puras e impuras”; nem diz: “Na lua nova e ázimos e 
Pentecostes, e sim: “A respeito de uma festa”. Eles não ousavam observar tudo; e se observavam, não 
era a ponto de celebrar a festa. “A respeito de uma festa”, diz ele, mostrando que a maior parte estava 
abolida. Se, portanto, também guardavam o sábado, não o faziam com apuro. 


“Que são apenas sombra das coisas que hão de vir”, do Novo Testamento. “Mas o corpo é o de 
Cristo.” Alguns fazem assim a pontuação: “O corpo, porém, Cristo”. A realidade veio em Cristo. 
Outros, contudo, interpretam conjuntamente com o seguinte: to sama Christou madeis hymas 
katabrabeueta: “Ninguém vos prive do corpo de Cristo”, isto é, procure vos prejudicar. 
Katabrabeuthanai diz-se quando um alcança a vitória e outro se apossa da recompensa, quando o 
vencedor é privado do prêmio. Estás acima do diabo e do pecado; por que novamente te sujeitas ao 
jugo do pecado? Por este motivo, o Apóstolo escreve na Carta aos Gálatas: “Ele está obrigado a 
observar toda a Lei”, e ainda: “ Não seria então Cristo ministro do pecado?” (Gl 5,3; 2,17). 


[4 


Visto que então excitou-lhes a ira, ao dizer: “Ninguém vos prive do prêmio”, agora começa: “com 
engodo de humildade, de culto dos anjos, envolvido em falsas iniciações, em vão inchado de orgulho 
em sua mente carnal”. Como: “de humildade”? Ou como: “inchado”? Indica ser tudo vanglória. O 
que é que se diz, enfim? Havia alguns que afirmavam que não devíamos ser conduzidos a Deus por 
Cristo, mas pelos anjos; porque seria grande demais para nós. Por isso, Paulo revolve em seu 
ensinamento de todos os lados o que se refere a Cristo, explicitando: “Realizando a paz pelo sangue 
de sua cruz” (Cl 1,20). “Cristo sofreu por nós” (cf. 1Pd 2,21). “Pelo grande amor com que nos amou” 
(Ef 2,4). E nisto novamente deviam sentir-se interpelados. E o Apóstolo não diz: “Introduzido pelos 
anjos” e sim: “Culto dos anjos”; “envolvido em falsas iniciações”. Efetivamente, este não havia visto 
anjos; agia, contudo, como se tivesse visto. Por essa razão, diz o Apóstolo: “Em vão inchado de 
orgulho em sua mente carnal”. Não se inchou por causa da verdade, mas de uma opinião. E apresenta 
aspecto humilde, conforme provavelmente queria dizer o Apóstolo: É raciocínio humano, sinal de 
sua mente carnaP, não espiritual. 


“Ignorando a Cabeça, pela qual todo o Corpo”, a saber, donde lhe vem o ser, e ser bom e belo. Por 
que abandonando a Cabeça, aderes aos membros? Se de lá caíres, estás perdido. “Pela qual todo o 
Corpo”, assegura. Todos, sem exceção, recebem dele não só a vida, mas também a conexão com ele. 
Toda a Igreja, enquanto tiver a Cabeça, cresce. Não é arrogância e vanglória, invenção da mente 


humana. Eis que a expressão: “Pela qual” é atinente ao Filho. “Alimentado e preso pelas juntas e 
ligamentos, realiza o seu crescimento em Deus”, a saber, segundo Deus, por excelente estilo de vida. 


20. Se morrestes com Cristo... 
Coloca-o no meio, e o que é mais forte, de ambos os lados. 


Se morrestes com Cristo para os elementos do mundo, por que é que vos sujeitais, como se ainda 
vivêsseis no mundo, a proibições? 


Não tem sequência lógica; portanto, convém dizer: “Por que, como se ainda vivêsseis, sujeitai-vos 
aos elementos?” Mas isto foi abandonado; por que dizer: 


21. “Não pegues, não proves, não toques”?! 


22. Tudo isso está fadado ao desaparecimento por desgaste, enquanto preceitos e ensinamentos dos 
homens. 

Não pertenceis ao mundo, assegura. Por que vos submeteis aos elementos? Aos preceitos dos 
homens? E vede como os ridiculariza: “Não pegues, não proves, não toques”, como se eles se 


, 


abstivessem de grandes coisas. “Tudo isso está fadado ao desaparecimento por desgaste.” Faz 
desaparecer o inchaço de muitos, e adita: “Enquanto preceitos e ensinamentos dos homens”. O que 
dizes? Apesar do nome de lei, finalmente terá só valor de ensinamento humano, no decorrer do tempo. 
Ou assim se exprime porque a adulteravam; ou implicitamente aponta para os ensinamentos dos 
gregos. Tudo isso, diz ele, constitui preceito humano. 


23. Têm na verdade aparência de sabedoria pela religiosidade afetada, pela humildade e mortificação 
do corpo, mas não têm valor algum senão para satisfação da carne. 

“Aparência”, afirma, não força; portanto, nem realidade. Apesar da aparência de sabedoria, 
apartamo-nos. Com efeito, alguém pode parecer piedoso e modesto e respeitador do corpo e entretanto 
não ser assim. “Mas não têm valor algum senão para satisfação da carne.” Deus conferiu honra ao 
corpo; eles, porém, não o empregaram com honra. Deste modo, se é preceito ou ensinamento, o 
Apóstolo sabe denominá-lo valor. Eles desrespeitam a carne, despojando-a e tirando-lhe o poder e não 
permitindo que voluntariamente ponha as coisas no devido lugar; Deus, ao invés, honra a carne. 


A união com o Cristo celestial, princípio da vida nova 


3,1. Se, pois, ressuscitastes com Cristo... 
Relaciona-os com o ressuscitado, depois de ter provado mais acima que Cristo morrera. Diz, 
portanto: “Se, pois, ressuscitastes com Cristo”, 


procurai as coisas do alto... 
Não se trata aqui de uma observância. 
..onde Cristo está sentado à direita de Deus. 


Ah! Até onde elevou a nossa mente! Como exaltou o espírito deles! Não lhe bastou ter dito: “as 
coisas do alto”, nem: “onde Cristo está”. Mas, o que ainda? “sentado à direita de Deus”. Além disso, 
fez com que não se olhe para a terra. 


2. Pensai nas coisas do alto, e não nas da terra, 
3. pois morrestes e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus: 


4. quando Cristo, que é a vossa vida, se manifestar, então vós também com ele sereis manifestados em 
glória. 

A vida presente não é a vossa vida; outra é a vossa vida. É urgente que os transfira para lá e 
empenha-se em mostrá-los sentados lá no alto, embora estando mortos; de dois lados fundamenta que 
não se deve procurar as coisas da terra. Pois, quer estejais mortos, não deveis procurar; quer estejais 
no alto, não deveis buscar. Cristo aqui não aparece; por conseguinte, nem a vossa vida; está nas alturas 
em Deus. E então? Quando viveremos? “Quando Cristo, que é a vossa vida, se manifestar”, então 
procurai a glória, então a vida, então buscai as delícias. Com estas coisas dá provisões para o caminho, 
a fim de afastá-los das delícias, do ócio e do repouso. 


Ele costuma agir da seguinte maneira: prova e confirma alguns pontos e logo dá um salto para 
outros; por exemplo, falando daqueles que se apressavam por comer a sua própria ceia (cf. 1Cor 
11,20ss), de repente passa a falar da celebração dos mistérios (cf. 1Cor 11,23ss). A admoestação 
produz mais forte impressão quando imprevista. 


“Está escondida” de vós. “Então vós também com ele sereis manifestados em glória.” E por isso 
agora não apareceis. Vê como os transfere para o próprio céu. Pois, conforme eu afirmei, o Apóstolo 


sempre se esforça por revelar que eles estão de posse dos mesmos bens que Cristo; e em todas as suas 
Cartas age deste modo, a fim de manifestar que eles tudo possuem em comum com Cristo. Por esse 
motivo, fala de Cabeça e Corpo, e faz o possível para tornar compreensível essa verdade. 


Se, pois, então seremos revelados, não devemos nos condoer se agora não conseguimos honrarias. 
Se a presente vida não é vida, mas está escondida, devemos passar a presente vida como estando 
mortos. 


“Então vós também com ele sereis manifestados em glória.” “Em glória” assegura com 
ponderação. Com efeito, a pérola igualmente fica escondida, enquanto está dentro da ostra. Se acaso 
sofrermos injúria, ou sofrermos seja o que for, não nos contristemos. A vida presente não é a nossa 
vida, visto que somos hóspedes e peregrinos (cf. Hb 11,13). “Pois morrestes.” Quem seria tão louco 
que para um cadáver já sepulto adquirisse escravos, edificasse palácios, ou comprasse vestes 
preciosas? Ninguém. Por conseguinte, nem nós! Mas como cuidamos apenas de que o cadáver não 
fique despido, também nós procuremos uma só coisa. Foi sepultado nosso velho homem, sepultado 
não na terra, mas na água; não foi desfeito pela morte, mas por aquele que destruiu a morte; sepultado 
não pela lei da natureza, mas por ordem e domínio de alguém mais forte do que a natureza. 
Efetivamente, é possível que se eliminem os efeitos da natureza; quanto ao que depende das ordens 
dele, de forma alguma. Nada de mais feliz do que esta sepultura, que alegra a todos, anjos, homens e o 
Senhor dos anjos. Para esta sepultura não são necessárias vestes, nem ataúde, ou algo parecido. Queres 
ver um símbolo? Indicar-te-ei a piscina, em que um foi sepultado e outro ressuscitou (cf. Jo 5). No 
Mar Vermelho os egípcios submergiram, os israelitas de lá subiram (cf. Ex 14). Um só e mesmo lugar 
foi túmulo de uns, mãe de outros. 


Não te admires se no batismo se realiza um nascimento e uma ruína. Dize-me. Solver não é o 
contrário de ligar? É evidente para qualquer um. No entanto, o fogo realiza isso, porque derrete e 
consome a cera, e liga o pó metálico e produz ouro. Na verdade, também no nosso caso a força do fogo 
consome a estátua de cera, e em seu lugar manifesta o ouro. Éramos, efetivamente, de argila antes do 
batismo, e depois, semelhante ao ouro. Como comprová-lo? Ouve como se exprime o Apóstolo: “O 
primeiro homem, tirado da terra, é terrestre. O segundo homem, celeste, vem do céu” (1Cor 15,47). 
Expliquei, de fato, quanto a argila difere do ouro; verifiquei, contudo, ser maior a desigualdade entre o 
homem celeste e o terrestre: Não é tão grande a diferença entre a argila e o ouro quanto entre o terreno 
e o celeste. Éramos de cera e argila. A chama da ambição, contudo, nos liquefez muito mais do que o 
fogo à cera; e qualquer tentação nos partiu com mais facilidade do que a pedra à argila. 


E, se quiserdes, façamos uma descrição da vida anterior, e vejamos se todas as coisas se 
assemelhavam à terra e água, e como o Éuripo fluíam e refluíam, e eram como pó, instáveis e 
transitórias. E, se quiserdes, omitamos as coisas passadas e examinemos as presentes, e talvez 
descobriremos serem parecidas à poeira e à água. 


De que queres, pois, que falemos? De funções e poderes? Nada nesta vida parece mais invejável. 
Mais facilmente poderás sustar a poeira no ar do que firmar estas coisas; principalmente agora. A 
quem, pois, os seus possuidores não estão sujeitos? Aos amigos, aos eunucos, aos que agem só por 
dinheiro, aos caprichos do povo, à indignação dos poderosos. Aquele que ontem sentava-se no alto do 
tribunal, que tinha arautos que clamavam em alta voz suas ordenações, uma turba de precursores e 
batedores na praça, hoje é um homem abjeto, humilde, abandonado e privado de tudo, como o pó que é 
ventilado, a onda que passou. Como nossos pés levantam poeira, também os cargos são criados por 
aqueles que apenas têm consideração pelas riquezas, e durante a vida inteira assumem o papel de pés. 
E como a poeira, que, sendo espanada, apesar da pequena quantidade, ocupa muito lugar no espaço, 


assim também a função. E como a poeira ofusca os olhos, também a fumaça do lugar proeminente 
priva da visão os olhos do espírito. 


Mas, então? Queres que perscrutemos uma coisa muito ambicionada, a saber, as riquezas? Está 
bem. Pesquisemos minuciosamente. Proporcionam delícias, honrarias, poder. E em primeiro lugar, se 
queres, examinemos as delícias. Não são talvez pó? Ou melhor, passam mais depressa que a poeira. 
Pois somente à língua atinge o bom paladar dos manjares. Estando repleto o estômago, nem mesmo 
tocam as línguas. 


Mas as honrarias são agradáveis. E o que é menos atraente do que obtê-las por causa do dinheiro? 
Uma vez que não se originam de uma livre vontade, nem de um ânimo bem-disposto, não és tu, e sim 
a riqueza, a receber as honras. Na realidade, esta circunstância torna o dono das riquezas o mais 
destituído de honras dentre os homens. Dize-me, pois. Se todos te tratassem com consideração por 
teres um amigo, mas confessassem que tu nada mereces, todavia forçoso seria honrar-te por causa 
dele, o que haveria de causar-te maior ignomínia? Por conseguinte, as riquezas causam-nos vergonha, 
porque são mais respeitadas do que os seus possuidores, e constituem antes indício de fraqueza do que 
de poder. Não é absurdo sermos julgados indignos de terra e cinza (pois o ouro é só isto), e contudo 
sermos honrados por causa delas? E com razão. Tal não acontece a quem despreza as riquezas, pois é 
melhor não ser honrado do que ser respeitado dessa forma. Dize-me. Se alguém te disser: “Não te 
considero de forma alguma digno de honra, mas eu te respeito por causa de teus escravos”, pode acaso 
haver opróbrio pior do que este? Se, porém, ser reverenciado por causa dos escravos é vergonhoso, 
apesar de terem em comum conosco alma e natureza idênticas, a ignomínia é muito maior ao se tratar 
de coisas muito inferiores a eles, isto é, paredes e átrios dos palácios, vasos de ouro e vestes. São 
coisas, na verdade, ridículas e vergonhosas. É melhor morrer do que ser honrado dessa maneira. Dize- 
me, portanto. Se tu com este fausto estiveres em perigo e um homem vulgar e desprezível quiser 
libertar-te deste perigo, o que poderia haver de pior? Quero vos repetir o que dizeis entre vós a 
respeito de nossa cidade. A cidade ofendeu uma vez ao detentor do poder, que ordenou fosse ela 
inteiramente arrasada, com homens, crianças e casas. De fato, é desta espécie a cólera dos reis: eles 
usam do poder quanto querem; constitui tamanho mal o poder. A cidade, portanto, estava em perigo 
extremo. A vizinha cidade marítima, no entanto, intercedeu em nosso favor junto do Imperador. Os 
habitantes da nossa cidade diziam que o fato era pior do que sua destruição. Tal honra é pior do que a 
falta de respeito. Verifique, portanto, onde está a raiz da honra. As mãos dos cozinheiros acarretam- 
nos honras, portanto devemos ser-lhes gratos; igualmente os guardas de porcos que nos preparam lauta 
mesa e os tecelões, os laníferos, os que trabalham em metais, os pasteleiros, os que nos põem as 
mesas. 


Não é talvez melhor não receber acatamento do que ter de lhes agradecer tais deferências? Além 
disso, empenhar-me-ei abertamente por demonstrar que o enriquecer acha-se repleto de vergonha. 
Torna a alma odiosa. O que existirá de mais ignominioso? Dize-me, por favor, se a um corpo com 
vigor juvenil e mais belo que os demais, a riqueza viesse prometer fazê-lo torpe, doente em vez de 
são, túmido em vez de sadio, e todos os membros hidrópicos causassem inchaço da face e 
intumescência completa, inflamação dos pés que ficariam mais pesados do que traves, intumescessem 
o ventre e o tornassem qual uma pipa, e, além disso, ela garantisse que não daria licença aos que 
quisessem tratar do doente (a tal ponto chega a prepotência), mas tomaria a liberdade de castigar a 
qualquer um que acedesse para livrá-los de seus males, responde-me: “Poderia haver crueldade 
maior”? Na verdade, é possível que seja boa coisa enriquecer, visto que faz a alma agir desta forma? 
Mas a prepotência é pior do que a própria doença; o doente não obedecer às prescrições do médico é 


pior que adoecer; tal é o caso da riqueza, atuando para que a alma fique completamente inchada e 
proíbe que os médicos se aproximem. Por isso não os proclamemos felizes por causa do grande poder, 
mas deles tenhamos compaixão. Se descobrir um hidrópico no leito e a quem não se proíbe que beba 
quanto quiser e coma carnes nocivas, acaso o denominarei feliz por essa faculdade? Nem sempre o 
poder é boa coisa, bem como as honras, porque enchem de soberba e arrogância. Com efeito, se não 
escolherias, com as riquezas, um corpo atacado dessa doença, como menosprezas a alma, não somente 
com esta, mas também com outras penas? Está atingida, toda ela, de febre e inflamação, febre que 
ninguém pode extinguir. Impedem-no as riquezas, persuadindo que os danos constituem vantagens. 
Por exemplo, a ninguém ter de suportar e ter a liberdade de agir como quiser. De fato, não encontrarás 
uma alma tão repleta de tantos e tão desordenados desejos como a daqueles que ambicionam 
enriquecer-se. Quantas parvoíces não inventam! Vê-los-ás a imaginar mais do que aqueles que 
inventam hipocentauros, quimeras, dragões, Cilas e monstros. E se alguém quiser descrever uma só de 
suas concupiscências, nada são Cila, quimera e hipocentauro em comparação com aquele monstro, e 
verificarás que se compõe simultaneamente de todas aquelas feras. 


E não se pense talvez que fui possuidor de abundantes riquezas de sorte que sou tão verídico na 
exposição dos fatos. Narra-se — primeiro quero confirmar minha explanação por meio de um exemplo 
decantado pelos pagãos —, conta-se que houve um rei entre eles que chegou a vida tão luxuosa que 
construiu um plátano de ouro e uma abóbada em cima e ali sentado combatia contra homens 
aguerridos. Não será esta paixão cruel como a dos hipocentauros? Ou então a de Cila? Outro ainda 
encerrou homens num boi de madeira. Não seria como Cila? Outro rei da antiguidade transformou um 
homem em mulher, e uma mulher em guerreiro. O que direi? Em animal irracional, ou ainda coisa 
pior. Os animais, se estão debaixo de árvores, seguem a lei da natureza, e nada mais procuram; ele, 
porém, de longe superou a natureza das feras. O que, portanto, houve de mais insensato do que os 
ricos? Tal fato provém da excessiva força dos desejos. No entanto, muitos não o admiram? Tornam-se, 
por isso, ridículos como ele. Não eram as riquezas que se manifestavam e sim a loucura. Em que é 
melhor e mais útil aquele plátano de ouro do que os plátanos da terra? Efetivamente, o que é natural é 
mais agradável do que o artificial. De que te servia a abóbada de ouro, ó louco? Vês como as riquezas 
produzem muitos insensatos? Como intumescem? Julgo que não conhecem o mar, e talvez queiram 
também andar sobre ele. Não são quimeras? Ou hipocentauro? Existem, contudo, agora alguns que em 
nada ficam atrás deles, porque são muito mais alucinados. Em que, dize-me, difere em loucura o que 
construiu o plátano de ouro dos que fazem de ouro ânforas, panelas e alabastros? Por que as mulheres 
(tenho vergonha de dizer, entretanto é necessário) fazem vasos noturnos de prata? Devíeis 
envergonhar-vos vós que o fazeis. Enquanto Cristo passa fome, tu deste modo te entregas ao luxo? Ou 
antes, de tal forma perdeis o juízo? Que castigos não haverão de sofrer? E ainda perguntas, por que os 
ladrões, por que os homicidas, por que as tribulações? E o diabo de tal maneira vos agita e atormenta? 
Pois ter baixela de prata, nem isso convém à alma sábia; mas tudo transformar em luxo? Acaso é 
delicioso ter vasos imundos de prata? Não o chamo de delícia e sim de loucura; ou não bem isto, mas 
fúria, ou antes pior do que fúria. 


Sei que muitos zombam de mim por este motivo; mas não mudarei de atitude, contanto que seja 
proveitoso. Na realidade, as riquezas produzem loucos e furiosos. Se estivesse em poder deles, 
desejariam que a terra fosse de ouro, as paredes de ouro, talvez o céu e o ar de ouro. Que furor! Que 
iniquidade! Que febre! Um homem, criado à imagem de Deus morre de frio e tu fabricas tais coisas? 
Ó arrogância! Um louco faria mais? Dás tanta importância aos teus excrementos que os recolhes em 
prata? Sei que vos arrepiais ao ouvirdes essas palavras, mas deveis arrepiar-vos vós que as fazeis e os 


que favorecem tais desejos doentios! É intemperança, crueldade, desumanidade, ferocidade e lascívia. 
Que Cila, que quimera, que dragão ou antes que demônio, que diabo assim agiu? De que adiantou ter 
vindo Cristo? De que serve a fé, quando se concorda com um dos pagãos, ou antes não com um dos 
pagãos, mas com demônios? Se a cabeça não deve ser ornada de ouro e pérolas, quem emprega a prata 
para tão imundo serviço, que perdão merece? Não bastam os outros objetos, embora nem estes devam 
ser tolerados: cadeiras e escabelos inteiramente de prata? Mas até isto é de loucos. Em toda parte o 
fausto supérfluo, em toda parte a vanglória: em parte alguma o que é útil, mas sempre o supérfluo. 
Receio que se esta insensatez progredir, o sexo feminino tome a forma de monstros: é possível que 
ambicione também cabelos de ouro. Ou confessai que nada do supramencionado vos afetou ou 
excitou, nem despertou o desejo; a não ser que o pudor contivesse, não recusaríeis. Pois se ousais fazer 
coisas muito mais absurdas, julgo que mais ainda haveríeis de desejar fossem de ouro os cabelos, e 
também os lábios, as sobrancelhas e tudo fosse ungido com ouro liquefeito. Se, porém, não acreditais, 
e pensais que é rindo que falo, narrarei o que ouvi, ou melhor, o que acontece ainda agora. O rei dos 
persas tem uma barba de ouro; os peritos nessas coisas, como que numa trama, trançaram nos cabelos 
lâminas de ouro; e está deitado como um monstro. 


Glória a ti, 6 Cristo! De quantos bens nos cumulaste, como nos fizeste sadios! De quantos monstros 
nos livraste, de quantas loucuras! 


Eis que estou avisando, não uso mais de persuasão, mas ordeno, mando. Ouça quem quiser; quem 
não quiser, não obedeça. Se decidirdes agir assim, não suportarei nem vos receberei, nem deixarei que 
atravesseis este limiar. Para que preciso de multidão de doentes? O que acontece se, ao vos ensinar, 
não proíbo o que não é inútil? Entretanto Paulo proibiu ouro e pérolas (cf. 1Tm 2,9). Riam de nós os 
gregos. Nossa doutrina parece um mito. E aos homens aconselho o seguinte: Frequentais as escolas, 
aprendendo a filosofia espiritual? Rejeitai aquela vaidade. Aconselho a homens e mulheres; e se 
alguém agir de outro modo, não o suportarei mais. Os discípulos eram doze. E ouve o que Cristo lhes 
diz: “Não quereis também partir” (Jo 6,67)? Pois, se sempre adularmos, quando vos lucraremos, 
quando vos seremos de proveito? Mas, diz-se, existem outras heresias e são deixadas de lado. No 
entanto, não é interessante a sentença: “É melhor um só que faz a vontade do Senhor do que mil 
iníquos” (cf. Eclo 16,3). Por conseguinte, tu também, dize-me, se preferes ter inúmeros escravos 
fugitivos e ladrões a um só e obsequioso. 


Eis que exorto e ordeno que esmigalhes esses enfeites do rosto e tais vasos para dar aos pobres, e 
deixar de tanta loucura. Quem quiser dê saltos, quem quiser faça acusações; não tolero mais abusos. 
Quando eu estiver para ser julgado, perante o tribunal de Cristo, enquanto eu presto contas, ficareis de 
longe e o vosso favor de nada me servirá. 


Estas palavras, dirá alguém, estragam tudo; ele se afastará, e transferir-se-á para outra seita, pois é 
fraco. Usa de um pouco de condescendência. Até onde? Até quando? Uma, e duas e três vezes, e não 
sempre. 


Eis que novamente ordeno, e atesto com são Paulo. “Se eu voltar, não usarei de meias medidas” 
(2Cor 13,2). Quando agirdes bem, conhecereis qual o lucro, qual a utilidade. Sim, exorto e rogo, não 
hesito em agarrar-vos os joelhos, e suplicar-vos neste sentido. Que moleza! Que luxo! Que injúria! 
Não é luxo, é injúria. Que insânia! Que loucura! Tantos pobres estão ao redor da igreja; e a Igreja tem 
tantos filhos, e tão ricos, que a pobre algum podem ajudar. Mas, enquanto um está na penúria, outro se 
embriaga; um recolhe excrementos em vaso de prata, outro não tem um pedaço de pão. Que loucura! 
Que imensa crueldade! 


Não aconteça que cheguemos ao extremo de procedermos contra os desobedientes, e indignados os 
entregarmos ao castigo, mas de bom grado acolham obedientes todas estas exortações, a fim de 
vivermos para a glória de Deus, escaparmos do suplicio no além e alcançarmos os bens prometidos 
aos que o amam, pela graça e amor aos homens, etc. 


OITAVA HOMILIA 
III. PARÊNESE 


Preceitos gerais de vida cristã 


5. Mortificai, pois, os vossos membros que estão sobre a terra: fornicação, impureza, paixão, desejos 
maus, cupidez, e a avareza, que é idolatria. 


6. Essas coisas provocam a ira de Deus sobre os filhos da desobediência. 


7. Assim também andastes vós quando vivíeis entre 
eles. 

Sei que muitos ficaram ofendidos com o sermão precedente. Mas, o que posso fazer? Ouvistes o 
que ordenou o Senhor. Acaso tenho culpa? O que farei? Não vedes, quando os devedores recusam 
pagar, como os cobradores os lançam no cárcere? Ouvistes o que hoje clamou Paulo: “Mortificai, 
pois, os vossos membros que estão sobre a terra: fornicação, impureza, paixão, desejos maus e a 
avareza, que é idolatria”. O que há de pior do que esta avareza? É mais grave do que aquilo que 
mencionei, a saber, a loucura e o luxo no uso da prata. “E a avareza, que é idolatria.” Vedes onde 
termina este mal? Não vos irriteis. Não quero de propósito, nem sem motivo adquirir inimigos, mas 
quero vos levar a tal virtude que ouça a vosso respeito o que convém. Por conseguinte, não sou 
autoritário, nem dominador ao tratar do assunto, mas sinto tristeza e dor. Perdoai-me, perdoai. Não 
quero desacatar ao tocar nesta questão, mas sou obrigado. Não falo por causa do sofrimento dos 
pobres, mas em prol de vossa salvação. Estão perdidos, na verdade, estão perdidos os que não 
alimentam o Cristo. O que acontece, então, se alimentas o pobre? Mas enquanto assim te entregas ao 
luxo e às delícias, tudo será inútil. Não se procura saber se deste muito, mas se deste menos do que 
podes dar; seria irrisão. 


“Mortificai, pois, os vossos membros que estão sobre a terra.” O que dizes? Acaso não tínheis dito: 
“Fostes sepultados”? “Fostes sepultados com ele”? “Fostes circuncidados?” “Despojamos o corpo de 
pecados na carne” (cf. Rm 6,4; Cl 2,11 e 3,9)? Como dizeis novamente: “Mortificai”? Não brinques. 
Falas como se essas coisas existissem em nós? Não é contradição. Se alguém, tendo limpado uma 
estátua manchada, ou antes refundido, dando-lhe novo brilho, disser que a ferrugem foi tirada e 
eliminada, no entanto recomendar que se repita o trabalho de retirar a ferrugem, não está se 
contradizendo, pois não aconselha a tirar a ferrugem que fora raspada, mas a que se formou depois. 
Assim, o Apóstolo não se refere à mortificação anterior, nem às anteriores fornicações, mas as que 
sobrevêm em seguida. 


Mas eis, afirmam os hereges, que Paulo rejeita as criaturas; com efeito, disse acima: “Pensai nas 
coisas do alto, e não nas da terra”, e ainda: “Mortificai os vossos membros que estão sobre a terra”. 
Mas a expressão: “As coisas da terra” nesta passagem significa condenação do pecado e não das 
criaturas. Assim, portanto, denomina os pecados “coisas da terra”, ou porque se originam de 
cogitações terrenas e realizam-se na terra, ou porque demonstram serem os pecadores homens 
terrenos. 


“Fornicação, impureza.” Omitiu ações que nem mencionar é honesto, e o termo impureza abarca a 


todas. “Paixão, desejos maus.” Eis que trata do todo genericamente. Os “desejos maus” abrangem 
todos os vícios: inveja, ira, tristeza. “E a avareza, que é idolatria. Essas coisas provocam a ira de 
Deus sobre os filhos da desobediência.” De muitos modos os reconduz: por causa dos benefícios 
passados, dos males que nos ameaçam no futuro dos quais somos isentos; indica o que éramos, por 
que etc.; por exemplo, quem éramos, em que situação, por que fomos libertados, como, de que modo, 
com que fundamento. Basta, para nos advertir. Todavia, o que é mais forte que tudo, desagradável de 
se dizer, mas não inútil, ou antes, proveitoso. “Essas coisas provocam a ira de Deus sobre os filhos da 
desobediência.” Não disse: “Sobre vós”, mas sobre os filhos da desobediência. Assim também 
andastes vós quando vivíeis entre eles”. Diz incutindo vergonha: Quando vivíeis entre eles”; é 
simultaneamente um louvor, porque agora não vivem entre eles, e por isso era lícito exprimir-se desta 
maneira. 


8. Mas agora abandonai tudo isto: 
Exprime-se sempre de modo geral e também em particular; isto provém do que o afeta. 


ira, exaltação, maldade, blasfêmia, conversa indecente não saia de vossa boca. 


9. Não mintais uns aos outros. 
“Conversa indecente não saia de vossa boca”, com ênfase, porque mancha e desdoura. 


Pois vos despojastes do homem velho com as suas práticas, 


10. e vos revestistes do novo, que se renova para o conhecimento segundo a imagem do seu Criador. 

É importante procurar saber aqui por que chama a vida corrupta de membros, homem e corpo e 
doutro lado faça o mesmo relativamente à virtude. E se “homem” representa os pecados, como diz: 
“com as suas práticas”? Uma vez falara de homem velho, explicando não ser isto o que faz o homem, 
mas outra coisa. O livre-arbítrio tem a primazia sobre a natureza, e faz mais o homem do que esta 
última. A natureza nem lança na geena, nem introduz no reino, e sim o livre-arbítrio. E a ninguém 
amamos, nem odiamos enquanto homem, mas enquanto tal e tal homem. Se, portanto, se entende sob 
o termo “corpo” a natureza, e no entanto em ambos os casos não deve prestar contas, como se declara 
que ele é ruim? 


Por que a locução: “com as suas práticas”? O livre-arbítrio com as suas obras. Chama o homem de 
“velho” em sua feiura, deformidade e fraqueza; e chama-o de “novo” como se quisesse dizer: “Não 
temas que tenha de submeter ao mesmo”, mas ao contrário: “Quanto mais se adiantar em anos, não 
tenderá à velhice, mas a uma juventude mais viçosa do que a primeira”. Pois, quanto mais adquire 
conhecimento, torna-se mais digno, com mais viço e vigor, não somente devido à juventude, mas 
também por causa da imagem segundo a qual é configurado. Eis que ser criatura é possuir o melhor 
estilo de vida: “à imagem de Cristo”, quer dizer: “Segundo a imagem do seu Criador”. De fato, Cristo 
não morreu velho, mas era de tal modo belo que é impossível descrever. 


11. Aí não há mais grego e judeu, circunciso e incircunciso, bárbaro, cita, escravo, livre, mas Cristo é 
tudo em todos. 

Eis o terceiro elogio deste novo homem. Não aceita distinção de raça, posição social, antepassados, 
nada possui de exterior, nem precisa de algo semelhante; todas essas são exterioridades: circunciso e 
incircunciso, escravo e livre, pagão (isto é, prosélito), e judeu (por causa dos antepassados). Se tens só 
o homem novo, conseguirás bens idênticos aos dos outros. “Mas Cristo é tudo em todos”, isto é, 
Cristo será tudo para vós, dignidade e raça; e ele próprio estará em todos vós. 


Ou ensina outra coisa, a saber: Todos vos tornastes um só Cristo, porque sois o seu Corpo. 


12. Portanto, como eleitos de Deus, santos e amados. 

Assinala a facilidade da virtude, a fim de que a tenham perpetuamente, e a usem qual supremo 
ornamento. E a exortação é acompanhada de louvor; então dá-lhe o máximo peso. De fato, houve 
santos que não foram eleitos; agora, porém, eles são “eleitos, santos e amados”. 


vísceras de compaixão. 


Não disse: “misericórdia”, e sim com ênfase, usando dois termos. E não disse: “Como irmãos”, e 
sim: “Como os pais relativamente aos filhos”. Não repliques que o próximo pecou! Por isso usou o 
termo: “vísceras”. E não empregou a expressão: “Misericórdia”, para não diminuí-los, mas: “vísceras 
de misericórdia”. 

de bondade, humildade, mansidão, longanimidade, 


13. suportando-vos uns aos outros, e perdoando-vos mutuamente, se alguém tem motivo de queixa 
contra o outro; como o Cristo vos perdoou, assim também fazei vós. 

Novamente expressa-se segundo as espécies: da bondade origina-se a humildade, e desta a 
longanimidade. “Suportando-vos uns aos outros”, isto é, perdoando-vos mutuamente. E vê como nada 
assinala que se possa chamar de querela. Em seguida acrescenta: “como o Cristo vos perdoou”. 
Grande exemplo! 


Sempre age deste modo; toma Cristo como ponto de partida. “Queixa”, diz ele, denotando ser coisa 
pequena; mas, ao apresentar o exemplo, atesta que, mesmo se podemos fazer graves acusações, 
devemos perdoar. Tal é o significado da locução: “Como o Cristo vos perdoou”. Não apenas isto, mas 
também de todo o coração; ainda não basta, porque é preciso amar. Pois, exemplificando com Cristo, 
engloba tudo. E nós, até sobre injúria pesada, e apesar de não termos ofendido de forma alguma, de 
sermos grandes e eles pequenos, até mesmo se eles haverão de nos injuriar, e ainda devamos dar a 
vida por eles, aquele termo: “Como” o exige; nem o amor deve interromper-se na morte, mas, se 
possível, ir além. 


14. Mas sobretudo isso, revesti-vos da caridade, que é o vínculo da perfeição. 

Considera o que isso significa. Efetivamente, pode acontecer que alguém perdoe e não ame. 
Certamente, afirma, importa amar também; e indica o caminho pelo qual é possível perdoar. De fato, 
pode suceder que alguém seja benigno, manso, humilde, paciente, e não ame. Por isso disse no 
começo: “Vísceras de misericórdia”, caridade e misericórdia. “Mas sobretudo isso, revesti-vos da 
caridade, que é o vínculo da perfeição.” Ele assevera o seguinte: Aquelas coisas nada valem, pois 
todas se dissipam, a não ser que sejam praticadas com caridade. Esta coaduna a todas. Qualquer que 
seja o bem que nomeares, se ela faltar, nada é, mas espalha-se. E como um navio, que tenha embora 
grandes instrumentos, mas não possui amarras, para nada serve; e uma casa, sem argamassas; e um 
corpo com largos ossos, mas sem articulações, não traz vantagem. Assim, por mais que alguém 
pratique boas obras, tudo desvanece, sem a caridade. Não disse: “o vértice”, mas o mais importante, 
mais necessário: “o vínculo”. Pois vértice seria um alto grau de perfeição; vínculo, porém, é o 
complexo e a compreensão de tudo o que constitui a perfeição, qual raiz. 


15. E reine nos vossos corações a paz de Cristo, à qual fostes chamados em um só corpo. E sede 
agradecidos. 

A paz de Deus é a paz firme e estável. Se, de fato, obténs a paz através de um homem, logo 
desvanecerá; se é de Deus, de forma alguma. Embora Paulo tenha falado de modo geral da caridade, 
volta ao particular. Na verdade, existe uma caridade imoderada, por exemplo, quando alguém, por 
grande caridade, repreende indevidamente, disputa e se aparta. “Não, diz, não quero isto, mas como 


Deus fez a paz convosco, assim fazei também vós.” Como a realizou? De própria vontade, sem 
contribuição da nossa parte. 


Qual o sentido da locução: “E reine nos vossos corações a paz de Deus”? Se dois pensamentos se 
combatem dentro de ti, não te irrites, não deixes o furor apossar-se do prêmio e sim a paz. Por 
exemplo, se alguém for injustamente injuriado, em consequência da injúria surgem dois pensamentos, 
um ordenando vingança, outro, porém, tolerância; e lutam entre si. Se paz de Deus servir de árbitro, 
dará o prêmio àquele que ela ordena tolerar, e ao outro incute vergonha. De que modo? Persuadindo- 
nos de que Deus é um Deus de paz, e fez a paz conosco. Não é despropositado que dê a entender ser 
grande tal certame. Não distribua o prêmio a ira, a emulação, a paz humana. A paz humana se origina 
do fato de não nos vingarmos, não tolerarmos mal. Não quero esta, mas a outra, a que Cristo nos 
legou. Estabeleceu um estádio interiormente nos pensamentos, um certame, uma competição, um 
árbitro. Em seguida, ainda uma exortação: “à qual fostes chamados”, isto é, por cuja causa fostes 
chamados. Relembrou quantos bens ocasiona a paz. Em vista dela te chamou, por causa dela te 
chamou, a fim de receberes fidedigna recompensa. Com efeito, por que fez com que o corpo fosse um 
só? Não foi talvez para que a paz predominasse? Não foi para proporcionar-nos oportunidade de viver 
em paz? Por que todos nós formamos um só corpo? De que modo somos um só corpo? Por causa da 
paz somos um só corpo, e em consequência de sermos um só corpo, vivemos em paz. 


Por que motivo, então, não dizer: “A paz de Deus vença”, e sim: “Reine”, ou seja, distribua os 
prêmios? Ela a fez mais fidedigna. Não permitiu que com ela lutasse o mau pensamento, mas que 
ficasse em posição inferior. E o nome do prêmio estimulou o ouvinte. Pois, se der o prêmio ao bom 
pensamento, por mais que o mau pensamento for impudente, de nada lhe valerá. Aliás, estando ciente 
de que, por mais que atue, por mais que sugerir e agredir com veemência, não alcançará o prêmio, 
desistirá por se ter esforçado inutilmente. 


Com razão, acrescenta o Apóstolo: “E sede agradecidos”. Ser agradecido, e muito adequado a 
incutir respeito seria comportar-se relativamente aos companheiros de serviço de igual modo que o 
próprio Deus em relação a nós, submeter-se ao Senhor, obedecer, por tudo dar graças quer seja 
injuriado ou ferido. Pois quem dá graças a Deus não se vinga daquele que o fez sofrer, porque quem se 
vinga não dá graças. Não nos assemelhemos àquele que exigia os cem denários, para não ouvirmos a 
palavra: “Servo mau” (Mt 18,32). Nada de pior do que tal ingratidão. De fato são ingratos os que se 
vingam. 

Por que volta a falar começando com a fornicação? Pois tendo dito: “Mortificai os vossos membros 
que estão sobre a terra”, logo acrescenta a “fornicação”; assim age quase sempre, porque, de fato, 
este vício predomina. Na Carta aos Tessalonicenses ele o faz. E algo de espantoso, também diz a 
Timóteo: “A ti mesmo, conserva-te puro” (1Tm 5,22), e ainda noutra passagem: “Procurai a paz com 
todos, e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor” (Hb 12,14). “Mortificai, pois, os vossos 
membros”. Sabeis que um morto é odioso, abominável, desfeito. Se mortificardes, ele não permanece 
morto, mas logo se corrompe enquanto corpo. Extingue-se o calor, e permanece morto. Mostra que faz 
o mesmo que Cristo no batismo; por isso denomina-os membros, como que introduzindo um homem 
forte, e avança para um desafio maior. 


E diz corretamente: “Que estão sobre a terra”. Permanecem na terra e muito mais se corrompem 
do que os membros corporais. Efetivamente, o corpo não é tão terreno quanto o pecado. De fato, o 
corpo às vezes tem bela aparência; o pecado, nunca. E seus membros desejam tudo o que há sobre a 
terra. No caso de se tornarem olho, não veem o que está nos céus; o mesmo acontece, se forem ouvido, 
mão ou qualquer membro. O olho vê apenas os corpos, as coisas belas, as riquezas que provêm da 


terra e nisto se deleita; o ouvido com um canto suave, com a cítara, as flautas e palavras torpes; são 
realidades terrenas. 


Depois, entretanto, que estiverem no alto, junto do trono, então se lhes diz: “Mortificai, pois, os 
vossos membros que estão sobre a terra”. Não é lícito estar lá em cima com tais membros; não existe 
ali algo em que devam operar. Constitui argila pior do que aquela que se transformará em ouro. Diz o 
Apóstolo: “Com efeito, é necessário que este ser corruptível revista a incorruptibilidade” (1Cor 
15,53). Esta argila não pode novamente passar pelo crisol, de sorte que se acha mais acima da terra do 
que aquela. Por esse motivo, ele não diz: membros “extraídos da terra”, mas que “estão sobre a terra”. 
Pode acontecer que não sejam extraídos da terra e necessariamente estão sobre a terra, enquanto os 
outros, não. Quando, pois, o ouvido nada ouve de terreno, e sim algo das realidades celestes, quando o 
olho nada vê da terra, mas o que é do alto, não está sobre a terra; quando a boca nada profere das 
coisas daqui, não está sobre a terra; quando a mão não pratica o mal, não pertence aos membros que se 
acham sobre a terra, mas aos que estão nos céus. 


Este igualmente é o sentido das palavras de Cristo: “Caso o teu olho direito te leve a pecar”, isto é, 
se for impudico, “arranca-o” (Mt 5,29), isto é, o pensamento mau. Parece-me que “fornicação, 
impureza, paixão, desejos maus”, significam o mesmo, isto é, a fornicação, e por todas essas 
expressões quer nos apartar dela. É, na verdade, uma paixão e sofre como um corpo que padece, quer 
esteja com febre ou ferido. E o Apóstolo não disse: “Reprimi” e sim: “Mortificai”, de tal sorte que 
não possa ressurgir, e arrancai. 


Arrancamos o que está morto; por exemplo, se aparece um calo no corpo, é um corpo morto e nós o 
retiramos. Mas se for cortada uma parte viva, sentimos dor; se está morta, nada sentimos. O mesmo 
sucede a respeito dos vícios. Torna a alma, que é imortal, passível. Várias vezes já explicamos por que 
a avareza tem o nome de idolatria. Os vícios que mais tirania exercem sobre o gênero humano são: a 
avareza, a intemperança e a má concupiscência. “Essas coisas provocam a ira de Deus sobre os filhos 
da desobediência”. Chama-os de “filhos da desobediência”, privando-os do perdão e manifestando 
que o são por não obedecerem. “Assim também andastes vós” outrora, mas obedecestes. Dá a entender 
que se achavam expostos outrora a estas faltas, e toma agora um tom de mais apreço: 


Mas agora abandonai tudo isto: ira, exaltação, maldade, blasfêmia, conversa indecente. 


Dirige a palavra antes contra outros do que contra eles, para não se sentirem feridos. Chama de 
“blasfêmia” a injúria, da mesma forma que chama de “ira” a maldade. Em outro lugar, porém, para 
incutir vergonha, afirma: “Somos membros uns dos outros” (Ef 4,25). Apresenta-os quais artistas a 
representarem homens, os quais repelem a um, a outro acolhem. Pois, naquela passagem, diz: 
“Membros”, aqui: “Todos”: o coração é a ira; a boca, a blasfêmia; os olhos, a fornicação, a avareza; 
as mãos e os pés, a mentira, o próprio pensamento, a mentalidade antiga. 


O corpo tem um só aspecto real, a saber, o de Cristo. Parece-me que considera de preferência os 
gentios, declarando que os membros, maiores ou menores, têm um só aspecto real. Como o pó arenoso 
primeiro perde sua forma, depois se torna ouro; e a lã, seja qual for, recebe outra forma e perde a 
antiga, assim sucede também ao fiel. 


“Suportando-vos uns aos outros.” Explana o que é justo: tu o suportas e ele a ti. É idêntico ao que 
escreve na Carta aos Gálatas: “Carregai o peso uns dos outros” (Gl 6,2). 


“E sede agradecidos.” E o que principalmente procura sempre, por ser a suma de todos os bens. 


Demos, portanto, graças por tudo o que acontecer; é a verdadeira “eucaristia”. Efetivamente, agir 
assim quando tudo corre bem, não é ação grandiosa, porque a própria natureza das coisas nos impele a 


isso. É admirável quando chegamos à extrema necessidade e damos graças. De fato, pondera a grande 
sabedoria de darmos graças por causa de acontecimentos que outros maldizem e dificilmente toleram. 
Em primeiro lugar dás alegria a Deus; em segundo incutes vergonha ao diabo; em terceiro, consideras 
que o evento nada é e simultaneamente dás graças; e Deus tira a dor enquanto o diabo se afasta. Pois, 
se suportas de má vontade, este último se apresenta porque se realizou aquilo que ele queria; e Deus, 
como que atingido pela blasfêmia, te abandona, e intensifica-se o mal. Se, ao invés, deres graças, O 
diabo que nada obteve se afasta; e Deus, que foi honrado, retribui com honra maior. É impossível que 
o homem que dá graças por causa dos males, sinta-os. Com efeito, alegra-se a alma por ter agido bem; 
imediatamente regozija-se a consciência e exulta por seus louvores. Não pode tornar-se sombria a 
alma alegre. Ali, porém, advém a infelicidade e a consciência também castiga; aqui, coroa e proclama 
qual arauto. Nada de mais santo do que a língua que na infelicidade dá graças a Deus; na realidade, 
não difere da língua dos mártires. De modo semelhante uma e outra são coroadas. 


Porque o algoz insta com a primeira, querendo coagi-la a negar por blasfêmia; o diabo insta, 
lacerando-a com ideias torturantes, e desânimo tenebroso. Quem, contudo, suportar as dores e der 
graças, recebe a coroa do martírio. 


Por exemplo, o filho adoece, e a mãe dá graças a Deus; obtém uma coroa. A tristeza na alma não é 
pior do que qualquer tormento? Não a obriga, contudo, a proferir palavra amarga. Morre. De novo dá 
graças? Tornou-se filha de Abraão. Pois, embora não tenha imolado por mão própria, no entanto, 
alegra-se com o sacrifício, o que é idêntico. Não murmura porque Deus retoma o seu dom. Ou ainda o 
filho adoece e ela não lhe coloca amuletos? Reputa-se um martírio, porque espiritualmente sacrificou 
o filho. E se os amuletos nada adiantam, e são fraude e engano? Há, contudo, os que persuadem que 
são proveitosos; a mãe, todavia, prefere ver o filho morto do que tolerar a idolatria. Por conseguinte, 
ela é mártir, quer se trate de si mesma, ou do filho, ou do marido ou de qualquer outro ente muito 
querido; entretanto a outra é adoradora dos ídolos. É evidente que sacrificaria aos deuses, se fosse 
lícito sacrificar; ou antes, já fez o que representa sacrifício. Os amuletos, porém, apesar dos inúmeros 
raciocínios dos que os empregam dizendo: “Invocamos a Deus, e nada mais fazemos” etc.; e: “É cristã 
a velha, e fiel”, trata-se de idolatria. És fiel? Faze o sinal da cruz, e declara: “Tenho apenas estas 
armas, este o medicamento; outro não conheço”. Dize-me. Se um médico vier, e relegando os 
remédios da medicina, empregar encantamentos, diremos que se trata de um médico? De forma 
alguma. Não vimos remédios da medicina. Assim também não vimos os meios do cristianismo. Outras 
ainda atam nos filhos nomes de rios e ousam utilizar inúmeros objetos semelhantes. 


Digo e proclamo de antemão a todos vós. Se alguém for surpreendido nesta ação, não perdoarei 
novamente, quer seja amuleto, ou encantamento, ou qualquer desses artifícios. E então? “A criança”, 
afirma-se, “ vai morrer”. Se viver desta forma é que morrerá; do contrário, se morrer sem estes 
artifícios, então continuará vivo. Suponhamos que vês um filho no meio de meretrizes, preferes vê-lo 
no sepulcro e declaras: “De que lhe serve viver”? Vendo sua salvação em perigo, queres vê-lo vivo? 
Não ouvistes Cristo dizer: “O que perder a sua vida, vai encontrá-la; o que quiser salvar, vai perdê-la” 
(cf. Mt 16,25)? Acreditas nestas palavras, ou as consideras fábulas? Dize-me. “Se alguém te disser: 
“Leva-o ao templo dos ídolos, e viverá”. Tu seguirás este conselho”? “Não”, respondes. “Por quê”? 
“Porque será obrigado a adorar o ídolo, enquanto aqui não se trata de idolatria, mas apenas de 
encantamento”. Ideia satânica, insídias diabólicas! Querer ocultar o erro, e em vez de mel apresentar 
veneno mortal. Ciente de que não a persuadirá assim, toma o caminho dos amuletos e fábulas senis. E 
a cruz, na verdade, é menosprezada, enquanto as letras mágicas são tidas em maior honra. Cristo foi 
rejeitado e introduzida uma velha ébria e em delírio. Nosso mistério é conculcado e a sedução do 


diabo dança em coro. 


“Por que então”, replica-se, “Deus não admoesta”? “Ele advertiu frequentemente pelo auxílio 
desses meios e não te persuadiu; por conseguinte abandona-te no erro”. “Deus os entregou à sua mente 
incapaz de julgar” (Rm 1,28). Nem o pagão de bom senso toleraria esta espécie de ações. Diz-se que 
certo demagogo em Atenas uma vez aplicou a si mesmo estes objetos. Em seguida, determinado 
filósofo, seu mestre, viu, repreendeu-o asperamente, foi mordaz e ridicularizou-o. Nós, contudo, de tal 
modo somos infelizes que acreditamos em tal coisa. 


E por que, dizes, não existem mais agora os que ressuscitam mortos e fazem curas? Por quê? Não 
quero afirmar de antemão. Por que agora não há quem despreze a vida presente? Por que servimos a 
Deus apenas em vista de um salário? Quando a natureza humana estava mais fraca, quando era preciso 
implantar a fé, realizavam-se muitos milagres; agora, porém, Deus não quer que dependamos destes 
sinais, mas que estejamos preparados para a morte. Por que, então, te apegas à vida presente? Por que 
não contemplas a futura? Em prol da vida atual aguentas até a idolatria, enquanto pela outra não 
suportas tristeza alguma. Não existem homens desta qualidade agora, porque a outra vida nos parece 
sem valor; por ela nada fazemos, por esta, porém, a nada nos recusamos submeter. 


O que mais de ridículo existe, cinza, fuligem e sais? E novamente faz-se de protagonista a velhota. 
E ridículo e vergonhoso. “E o mau olho”, diz-se, “raptou a criança”. 


Até onde vão estas realidades satânicas? Como não haverão de rir os gentios? Como não zombarão, 
quando lhes dizemos: “É grande a força da cruz”? Como serão convencidos se virem que precisamos 
de objetos de que eles se riem? Foi com tal finalidade que Deus nos concedeu médicos e remédios? 
Como será, se estes aplicam o tratamento e a criança morre? Para onde ela partiu, dize-me, ó infeliz e 
miserável? Não foi talvez para junto dos demônios? De algum tirano? Teria ido para o céu? Acaso 
para o seu Senhor? Por que então te entristeces? Por que choras? Por que te lamentas? Por que tens 
mais amor a teu filho do que a teu Senhor? Não foi dele que o recebeste? Por que és ingrato, amando 
mais a dádiva do que o doador? “Sou fraco”, respondes, “e não aguento o temor de Deus”. Se, 
portanto, nos males corporais o maior abafa o menor, muito mais na alma o temor dissipa o temor, e 
uma dor tira a outra. Era belo o menino? Por mais que o fosse, não será mais belo do que Isaac; e este 
era filho único. Nasceu em tua velhice? Ele também. Mas era elegante? Por mais que o fosse, não o 
seria mais que Moisés, que atraiu até os olhares da estrangeira que o amou, e isto em idade e tempo 
em que ainda não transparece a beleza; no entanto, os pais jogaram ao rio aquele filho amado. Tu o 
vês quando jaz, entrega-o à sepultura, e visitas seu túmulo. Eles, porém, não sabiam se seria comido 
pelos peixes, ou pelos cães, ou por algum dos animais que se alimentam no mar. E assim agiram, 
quando ainda nada sabiam do reino, nem da ressurreição. Talvez não se trate de um filho único, mas 
também morreu depois de vários filhos? Entretanto, não foi como sucedeu a Jó, tribulação repentina e 
mais triste. Não ruiu o teto, não foi durante uma refeição, nem depois de serem anunciadas outras 
desgraças (cf. Jó 1,13-19). Era, porém, por ti amado ardentemente? De modo algum mais do que Jacó 
amava a José, que teria sido devorado por um animal; ele suportou, porém, a tribulação, tanto a que 
sobreveio depois daquela quanto a que veio depois desta. O pai chorou, não, contudo, impiamente, 
derramou lágrimas sem desesperar, mas conteve-se proferindo só as palavras: “José não existe mais. 
Simeão não existe mais e quereis tomar Benjamim; é sobre mim que tudo isso recai” (Gn 42,36)! Vês 
como a tirania da fome o convenceu de não levar em consideração os filhos; em ti, porém, o temor de 
Deus não pode tanto quanto a fome? Chora. Não o proíbo; mas nada profiras, nem faças de blasfemo. 
Por melhor que seja o menino, não é como Abel; no entanto, Adão nada disso proferiu, apesar da grave 
tribulação. O que pode haver de mais duro do que ser assassinado pelo irmão? Mas outro fratricídio 


vem-nos oportunamente à lembrança: Absalão assassinou o primogênito Amnon (2Sm 13). Davi 
amava o filho, e prostrou-se com saco e cinza. Não chamou, contudo, adivinhos, nem encantadores, 
embora os houvesse então, conforme mostrou Saul; mas suplicava a Deus. Tu também age como o 
justo; profere palavras idênticas quando morrer a criança: “Eu irei para junto dele, ele, porém, não 
virá a mim” (2Sm 12,23). Verdadeira sabedoria e benevolência! Por mais que ames a criança, não 
amas tanto quanto então Davi. Aquele santo homem possuía intenso amor à mãe, apesar de ser o filho 
fruto de um adultério. Sabeis que participam os filhos do amor entre os pais. E tão grande era esse 
amor que, mesmo constituindo uma acusação, queria que o filho sobrevivesse; no entanto, deu graças 
a Deus. O que pensas que sentiu Rebeca quando o irmão ameaçou a Jacó? Não queria entristecer o 
marido, mas mandou que ele se afastasse. Medita no que é pior que isto, ao sobrevir um grande 
sofrimento, e terás suficiente consolo. E pensa: O que seria se tivesse morrido na guerra? O que, se 
morresse pelo fogo? E seja o que for que padecermos, pensemos em coisas piores e teremos bastante 
consolação. Sempre consideremos os que passaram por sofrimentos piores, mesmo se por vezes 
formos atingidos por padecimentos mais graves. Assim exorta Paulo, como ao dizer: “Vós ainda não 
resististes até o sangue em vosso combate contra o pecado!” (Hb 12,4), e ainda: “As tentações que vos 
acometeram, tiveram medida humana” (1Cor 10,13). Ponderemos os sofrimentos maiores do que os 
nossos, pois os encontraremos, e deste modo seremos agradecidos. Em primeiro lugar, porém, por 
tudo continuamente demos graças; dessa forma também estes sofrimentos cessarão e haveremos de 
viver para a glória de Deus e conseguir os bens prometidos. Possamos obtê-los, pela graça e amor aos 
homens etc. 


NONA HOMILIA 


3, 16. À palavra de Cristo habite em vós ricamente: com toda sabedoria ensinai e admoestai uns aos 
outros e, em ação de graças a Deus, entoem vossos corações salmos, hinos e cânticos espirituais. 


17. E tudo o que fizerdes em palavra ou ação, fazei-o em nome do Senhor Jesus, por ele dando graças 
a Deus Pai. 

Após persuadi-los de que fossem gratos, indica-lhes igualmente o caminho. Qual? Aquele que 
anteriormente vos descrevemos. O que dizia? “A palavra de Cristo habite em vós ricamente.” Ou 
antes, não somente este, mas ainda outro. Pois exortei, na verdade, que devemos relembrar os que 
sofreram mais, e no espírito revolver aqueles que sustentaram e toleraram padecimentos maiores do 
que os nossos, e dar graças porque tal não nos sucedeu. Quanto a Paulo, como se exprime? “A palavra 
de Cristo habite em vós ricamente”, isto é, a doutrina, as verdades da fé, as admoestações que 
declaram nada ser a vida presente, ou os seus bens. Se o virmos, não retrocederemos diante de 
dificuldade alguma. “Habite em vós ricamente.” Não apenas simples, mas superabundantemente. 


Ouvi todos vós seculares, que tendes o governo de mulher e filhos, como Paulo vos ordena 
especialmente ler as Escrituras, não de maneira superficial, ao acaso, mas diligentemente. Quem é 
rico em dinheiro, pode suportar prejuízo e condenação; assim quem é rico nos ensinamentos da 
filosofia pode facilmente suportar não apenas a pobreza, mas também outras desgraças, e até mais 
facilmente que o primeiro. De fato, naquele caso ao suprir o dano, necessariamente o rico sofre 
detrimento e é criticado; e se isso lhe suceder frequentemente, não poderá mais suportar. No nosso 
caso, tal não acontece. Com efeito, não gastamos os raciocínios sãos, quando for necessário suportar 
algo contra nossa vontade, mas eles sempre perduram. 


Vê, portanto, a prudência desse santo. Não disse: “A palavra de Cristo esteja convosco”, mas como? 
“Habite” e “ricamente: com toda sabedoria ensinai e admoestai uns aos outros”. Por sabedoria 


entende a virtude; e com razão. A humildade, na verdade, é sabedoria, e igualmente a esmola etc., de 
sorte que os vícios contrários constituem insipiência; a crueldade vem da insipiência. Daí vem que em 
muitas passagens denomina insipiência todo pecado: “Diz o insensato no seu coração: “Deus não 
existe!” (Sl 14,1) e: “Minhas chagas estão podres e supuram, por causa da minha loucura” (Sl 38,6). 
O que há de mais estulto, dize-me, do que o homem revestido de suas vestes que despreza os irmãos 
despidos, alimenta cães e menospreza a imagem de Deus que sente fome, acha-se convencido de que 
nada valem os negócios humanos e entretanto continua a eles apegado como se fossem imperecíveis? 
Assim como ninguém é mais tolo do que ele, ninguém mais sábio do que o virtuoso que age 
retamente. Vê como é sábio: divide seus bens, é esmoler e humano, reconhece que a natureza é 
comum a todos, sabe que não merece consideração o consumo de dinheiro, e que deve antes tratar bem 
o próprio corpo do que as moedas. Por esse motivo, todo aquele que despreza a glória é filósofo: pois 
conhece bem as coisas humanas. A filosofia consiste no conhecimento das coisas divinas e humanas. 
Por conseguinte, conhece quais as coisas divinas, quais as humanas; destas se abstém, naquelas se 
exerce. Sabe também em todas as situações dar graças a Deus. Considera que a vida presente nada é; 
por isso, não se alegra na felicidade, nem na adversidade se entristece. 


Nem aguardes outra espécie de mestre. Tens as palavras de Deus; ninguém te ensina de maneira 
igual. Um mestre com frequência oculta muitas coisas por causa da vanglória e da inveja. Escutai, 
suplico-vos, vós que vos preocupais com a vida presente, e adquiri livros que são medicamentos da 
alma. Se não quereis outros, adquiri o Novo Testamento, os Atos dos Apóstolos, os Evangelhos, 
mestres perpétuos. Se sobrevir uma dor, considera tal farmácia, e de lá retira alívio para o mal, quer 
seja prejuízo, caso de morte, perda dos teus. Ou melhor, não somente olha para lá, mas toma de tudo e 
ali mantém o pensamento. 


A ignorância das Escrituras é a causa de todos os males. Vamos desarmados para a guerra e como 
escaparemos salvos? Seria Ótimo salvarmo-nos com estas armas; sem elas não o podemos, 
absolutamente. Não jogueis tudo para cima de nós; sois ovelhas, mas não irracionais, e sim dotadas de 
razão. Paulo também vos dá muitos preceitos. Os alunos não passam todo o tempo aprendendo, porque 
não recebem passivamente o ensino. Se ficares aprendendo perpetuamente, não aprenderás. Não 
venhas de tal modo como se houvesses de aprender sempre, pois, do contrário, nunca saberás; e sim 
como quem há de chegar ao fim do aprendizado para ensinar a outrem. Dize-me. Acaso não esperam 
todos nas disciplinas e artes simples chegar a determinado fim? Deste modo todos nós marcamos um 
tempo definido. Se, ao invés, sempre estiveres a aprender, é sinal de que nada aprendeste. 


Foi o que Deus exprobrou os judeus: “São carregados desde o seio materno, e instruídos até a 
velhice” (cf. Is 46,3-4). Se não esperásseis sempre isso, tudo não retrocederia dessa forma. Se as 
coisas corressem de modo que uns, na verdade, tivessem aprendido, outros estivessem aprendendo, 
nosso labor progrediria; cederíeis o lugar a outros e ajudar-nos-íeis a suportar o trabalho. Dize-me, por 
favor. Se uns fossem ao mestre-escola, e ficassem sempre aprendendo o alfabeto, não dariam muito 
trabalho ao mestre? Até quando teremos de vos falar sobre a boa conduta da vida? No tempo dos 
Apóstolos não era assim, mas assiduamente passavam adiante, e estabeleciam os que primeiro haviam 
aprendido por mestres de novos discípulos. Desta forma puderam percorrer o orbe da terra, porque não 
se fixavam num só lugar. Quantos de nossos irmãos estão nos campos, e julgais que eles e os seus 
mestres carecem de doutrina? Mas vós nos detivestes, cravando-nos aqui. Com efeito, antes que a 
cabeça esteja bem, é inútil procurar saúde para o restante do corpo. Jogais todo o peso em cima de nós. 
Convinha que somente vós aprendêsseis de nós; as esposas aprenderiam de vós, os filhos de vós; mas 
deixais tudo por nossa conta. Por isso é grande o labor. “Ensinai e admoestai uns aos outros... em 


salmos, hinos e cânticos espirituais.” Observa que Paulo não é importuno. Uma vez que a leitura é 
laboriosa, e muito pesada, não introduz os livros históricos, mas os salmos, de sorte que 
simultaneamente deleites o espírito cantando e disfarces o labor. “Em salmos, hinos e cânticos 
espirituais.” Agora, porém, os vossos filhos imitam os cânticos satânicos, e as danças, como os 
cozinheiros, os que preparam a comida, os que dirigem os coros. Ninguém conhece um salmo, que 
parece questão vergonhosa, escárnio e irrisão. Daí tudo continuar correndo mal. Conforme a terra em 
que está a planta, tal o fruto que produz: se for arenosa e salsa, é tal; se doce e rica, de novo 
assemelha-se-lhe o fruto. 


Assim os ensinamentos (da Escritura) são uma espécie de fonte. Ensina a teu filho cantar aqueles 
salmos cheios de sabedoria; por exemplo, trate logo da prudência, ou melhor, em primeiro lugar, 
aconselha-o a evitar as más companhias, como no início do Livro, assim começa igualmente: “Feliz o 
homem que não vai ao conselho dos ímpios” (Sl 1,1) e ainda: “Não me assento com os impostores” (Sl 
25,4), ainda: “Tem por desprezíveis os malvados, mas honra os que temem ao Senhor” (Sl 15,4); 
mantenha-se na companhia dos bons — também isto e muitas outras coisas encontrarás ali —, a dominar 
o estômago, a conter as mãos, a não se prender à cupidez ; porque um nada são as riquezas, um nada a 
glória, e o que se lhe assemelha. Se instruíres o menino desde a tenra idade, aos poucos leva-lo-ás a 
realidades mais elevadas. Os salmos contêm tudo, e os hinos nada possuem de simplesmente humano. 
Quando ele aprender os salmos, então será introduzido nos hinos, que são mais sagrados. As potências 
celestes cantam hinos, não salmodiam. “O louvor não é belo na boca do pecador” (Eclo 15,9), e ainda: 
“Meus olhos estão nos fiéis da terra, para que habitem comigo”; e ainda: “Em minha casa não habitará 
o soberbo”, e: “Quem andar na integridade, este me servirá” (Sl 101,6-7.2). 


Acautelar-te-ás de que não se misturem não somente com os amigos, mas até mesmo com os 
domésticos. Inúmeros males advêm aos livres se os deixarmos aos cuidados de escravos corruptos. 
Enquanto gozam de tamanha benevolência e sabedoria do pai, mal conseguem se proteger dos perigos; 
se os entregarmos à incúria dos escravos, o que haverão de ser? Eles os tratarão quais inimigos, 
julgando que serão senhores mais moderados, se os transformarem em insensatos, maus e de nenhuma 
valia. Sobretudo empenhemo-nos nisto. “Sou amigo dos que amam as tuas leis” (cf. SI 119,63). 
Imitemo-lo também nós, e amemo-los. 


No intuito de ainda tornar os meninos temperantes e moderados, ouçam como se exprime o Profeta: 
“Meus rins estão repletos de ilusões”, e ainda: “Tu repeles os que adulteram longe de ti” (Sl 38,8; 
73,27). Ainda ouçam que é preciso dominar o ventre: “Tinham ainda a comida na boca, quando ele 
massacrou a muitos deles” (Sl 78,30-31). E aprendam da seguinte passagem que importa não se deixar 
vencer por presentes: “Quando vossa riqueza prospera, não ponhais nela o vosso coração!” (Sl 62,11). 
Ali também encontrarão que a procura da glória há de ser dominada: “Atrás dele, sua glória não 
descerá juntamente” (Sl 49,18). E não são invejáveis os malvados: “Não invejes os que praticam a 
injustiça” (Sl 37,1). Considerem eles um nada o poder: “Eu vi um ímpio muito poderoso elevar-se 
como um cedro do Líbano; passei de novo e eis que não existia mais (Sl 37,35-36). Que nada valem os 
bens atuais: “Feliz o povo em que assim acontece, feliz o povo cujo Deus é o Senhor” (Sl 144,15)! 
Que não pecamos impunemente, mas a recompensa existe: “Pois tu devolves a cada um conforme as 
suas obras”. Por que não retribui cotidianamente? “Deus é um juiz justo e forte, lento para a cólera” 
(Sl 7,12). Que a humildade é um bem: “Senhor, meu coração não se eleva” (Sl 131,1). Que a soberba é 
um mal: “Daí a soberba os dominou até o fim” (Sl 73,6), e ainda: “O Senhor resiste aos soberbos” (cf. 
Pr 3,34); e ainda: “A maldade lhes brota de certo modo da gordura” (Sl 73,7). Que a esmola é boa 
ação: “Ele distribui aos indigentes com largueza; sua justiça permanece para sempre” (Sl 112,9). Que 


é louvável ter compaixão: “Feliz quem tem piedade e empresta” (Sl 112,5). E encontrarás muito mais 
ensinamentos sábios ali. Por exemplo, que não se deve maldizer: “Quem calunia seu próximo em 
segredo eu o farei calar” (Sl 101,5). 


Conhecem os fiéis qual o hino dos seres celestes, que no alto cantam os Querubins. O que cantavam 
os anjos, aqui embaixo? “Glória a Deus nas alturas” (Lc 2,14). Por isso proferem-se os hinos depois da 
salmodia, porque um tanto mais perfeitos. Diz o Apóstolo: “Em ação de graças a Deus, entoem vossos 
corações salmos, hinos e cânticos espirituais”. Exprime-se dessa forma porque Deus, por sua graça, 
concedeu-nos tais coisas; ou cânticos cheios da graça; ou porque admoestam e ensinam pela graça; ou 
pela graça possuíam tais dons; ou por se tratar de explanação. Pela graça, diz ele, do Espírito. “A Deus 
entoem vossos corações.” Não somente de boca, mas com atenção. 


Isso seria cantar a Deus; do contrário seria lançar ao vento, difundir inutilmente a voz. Não para 
ostentação. Até mesmo na praça podes concentrar-te e cantar a Deus, sem que ninguém ouça. Daí vem 
que Moisés rezava desse modo, e era ouvido. Foi dito: “Por que clamas por mim?” (Ex 14,15). 
Embora nada tenha pronunciado, clamou mentalmente com coração contrito; por essa razão apenas 
Deus o ouviu. Nada impede a um caminhante rezar no coração e mantê-lo ao alto. 


17. E tudo o que fizerdes em palavra ou ação, fazei-o em nome do Senhor Jesus, por ele dando graças 
a Deus Pai. 

Se agirmos dessa maneira, nada será maculado, nada impuro, onde Cristo é invocado. Quer comas, 
quer bebas, quer te cases, quer partas em viagem, faze tudo em nome de Deus, isto é, invocando seu 
auxílio. Antes de começares qualquer obra, invoca-o. Queres falar alguma coisa? Primeiro reza. 
Igualmente nós nas cartas colocamos primeiro o nome do Senhor. Onde estiver o nome do Senhor, 
tudo será bem-sucedido. Efetivamente, se os nomes dos cônsules tornam válidos os documentos, 
muito mais o nome de Cristo. 


Ou o Apóstolo assinala o seguinte: Profere e executa todas as coisas segundo Deus; não introduzas 
os anjos. 


Comes? Dá graças a Deus, antes e depois da refeição. Dormes? Dá graças a Deus, antes e depois. 


Vais ao foro? Pratica o mesmo; nada de mundano, nada de terreno. Age sempre em nome do Senhor 
e tudo correrá bem. Seja onde for que se invocar o nome de Deus, tudo terá feliz termo. Se expulsa 
demônios e cura doenças, muito mais dará êxito aos negócios. 


E o que significa fazer “em palavra ou ação”? Se saíres, ou operares seja o que for. Escuta como 
Abraão em nome de Deus expediu o servo (cf. Gn 24,1ss). Davi em nome de Deus matou Golias (3Rs 
17,45ss). Admirável e grande é o seu nome. Ainda Jacó enviando os filhos, disse: “O Senhor vos faça 
encontrar graça junto desse homem? (Gn 43,14). Quem assim procede, tem por aliado a Deus, sem o 
qual nada ousou fazer. Visto que, ao ser invocado, Deus foi honrado, ele retribuirá e levará a bom 
termo os empreendimentos de quem o invocou. Invoca o Filho, dá graças ao Pai. Ao ser invocado o 
Filho, igualmente é invocado o Pai; e ao se lhe dar graças, ao Filho também se agradece. Aprendamos 
a não realizar apenas em palavras, mas também na prática. Nada se equipara a este nome; ele é sempre 
admirável: “Teu nome é como um óleo a escorrer” (Ct 1,3). Quem assim se exprime logo ficou repleto 
do bom odor. “Ninguém pode dizer: “Jesus é Senhor”, a não ser no Espírito Santo” (1Cor 12,3). Este 
nome opera grandes coisas. Se disseres com fé: “Em nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo”, 
tudo terás feito. Vê quantas obras realizaste: criaste um novo homem e tudo mais operaste em 
consequência do batismo. Assim, ao ordenar, este nome é terrível às doenças. 


Por isso o diabo introduziu as falsas crenças nos anjos, invejando-nos tal honra. Tais encantações 


provêm dos demônios. Seja embora anjo, seja arcanjo, seja querubim, não o toleres. Pois, nem mesmo 
as potestades o aceitam, mas repelem ao notarem que o Senhor foi ofendido. “Eu te honrei”, diz o 
Senhor, “e te ordenei: “Invoca-me”?, e tu o desonras? Se entoares este cântico com fé, afugentarás as 
doenças e os demônios; e se não expulsares a doença, não é porque o nome de Deus é fraco, mas 
porque a cura não te é proveitosa. “Segundo tua grandeza, é o teu louvor” (cf. Sl 48,11). Por este nome 
toda a terra se converteu, rompeu-se a tirania, o diabo foi conculcado, os céus se abriram. E por que 
digo: os céus? Nós por este nome fomos regenerados. Se o tivermos, havemos de resplandecer. Ele faz 
mártires e confessores. Consideremo-lo grande dom, para vivermos na glória, agradarmos a Deus e 
sermos dignos dos bens prometidos aos que o amam, pela graça e amor aos homens etc. 


DÉCIMA HOMILIA 


Preceitos particulares de moral doméstica 
3,18. Vós, mulheres, submetei-vos aos maridos como convém no Senhor. 
19. Maridos, amai as vossas mulheres e não as trateis com aspereza. 
20. Filhos, obedecei aos vossos pais em tudo, pois isso é agradável ao Senhor. 
21. Pais, não irriteis os vossos filhos, para que eles não desanimem. 


22. Servos, obedecei em tudo aos senhores segundo a carne, não quando vigiados, para agradar a 
homens, mas em simplicidade de coração, no temor do Senhor. 


23. Em tudo o que fizerdes trabalhai com ânimo, como para o Senhor e não para homens, 
24. sabendo que o Senhor vos recompensará como a seus herdeiros. 
25. Quem faz injustiça receberá de volta a injustiça, pois não há acepção de pessoas diante de Deus. 


4,1. Senhores, dai aos vossos servos o que é justo e equitativo, sabendo que vós tendes um Senhor no 
céu. 

Por que não dá Paulo tais ordens sempre e em todas as cartas e somente aqui e na Carta aos Efésios, 
a Timóteo e a Tito? Porque é provável que, nessas cidades, houvesse dissensões. Ou talvez em outros 
pontos agissem bem, nestes, contudo, menos corretamente, e por conseguinte era preciso que 
ouvissem esse discurso. Ou melhor, o que diz a eles, vale para todos. Pois a presente carta tem grande 
semelhança com a Carta aos Efésios. Em outras passagens não age dessa maneira, porque, sendo 
dirigidas a homens já em paz e que deviam aprender doutrinas mais sublimes de que ainda careciam, 
era desnecessário escrever sobre o assunto. Ou porque, tendo já recebido conforto nas provações, era 
supérfluo ouvir tais exposições. Suponho que a Igreja já se achava firme e estável, e ele queria 
explicar estes pontos no final. 


“Vós, mulheres, submetei-vos aos maridos como convém no Senhor.” em vez de: submetei-vos por 
causa de Deus; porque constitui ornamento para vós, não para eles. Não uma submissão servil, nem 
somente natural, mas por causa de Deus. 


“Maridos, amai as vossas mulheres e não as trateis com aspereza.” Vê como sugere os deveres 
mútuos. Como na outra passagem (cf. Ef 5,33) menciona temor e caridade, assim também aqui pode 
acontecer que um deles ame e seja, contudo, amargo. O sentido é o seguinte: “ Não deveis brigar”. 
Não há pior contenda do que a do marido contra a mulher. Pois, quando as lutas são contra pessoas 
amadas, são intensas; e explica que o dissídio contra um membro do próprio corpo (cf. Ef 5,28-30) 


origina-se de grande acrimônia. Mas é próprio do homem amar, e da mulher condescender. Se, 
portanto, cada qual presta o que deve, o todo fica firme e estável. Pelo fato de ser amada, a mulher se 
torna benévola; doutro lado, se ela é submissa, o marido se faz clemente. Observa, no entanto, que é 
natural que um ame e a outra obedeça. Com efeito, quando o que ordena ama o súdito, então tudo se 
mantém estável. Não tanto se exige amor do súdito quanto daquele que comanda; ao súdito compete 
obediência. Uma vez que cabe a beleza à mulher, e ao homem o desejo, é manifesto que assim 
acontece por amor. Mas não fiques insolente, porque a mulher é submissa; nem tu, porque o marido te 
ama, te orgulhes. A amizade do marido não exalte a mulher; nem a submissão da mulher ensoberbeça 
o marido. Ela te foi sujeita, 6 homem, para ser mais amada; e fez com que fosses amada, ó mulher, 
para facilmente suportares a submissão. Sejas submissa, sem temor; ser submissa a quem te ama não 
acarreta dificuldade. Não temas tu que amas porque ela é dócil. De outro modo, faltará o vínculo. Tens 
necessariamente o domínio por natureza, tenhas o vínculo do amor; considera que deves sustentar a 
parte mais fraca. 


“Filhos, obedecei aos vossos pais em tudo, pois isso é agradável ao Senhor.” Novamente refere-se 
ao “Senhor”, emitindo leis de obediência, e incutindo respeito e submissão. “Pois isso é agradável ao 
Senhor.” Vê como quer o Apóstolo que sejam nossas ações não somente segundo a natureza, mas para 
agradarmos a Deus, e obtermos recompensa. 


“Pais, não irriteis os vossos filhos, para que eles não desanimem.” Eis novamente sujeição e amor. 
E não disse: “Amai vossos filhos”, o que seria supérfluo, uma vez que a própria natureza a tal obriga, 
mas corrige como convém, a fim de que o amor aqui seja mais forte, porque também é maior a 
obediência. Nunca exemplifica com o amor entre mulher e o marido; e então? Escuta as palavras do 
Profeta: “Como um pai é compassivo relativamente aos filhos, o Senhor é compassivo para com 
aqueles que o temem?” (Sl 103,13). E Cristo ainda pergunta: “Quem dentre vós dará uma pedra a seu 
filho, se este lhe pedir pão? Ou lhe dará uma cobra, se esse lhe pedir peixe?” (Mt 7,9-10). “Pais, não 
irriteis aos vossos filhos, para que eles não desanimem”. Apresentou o que sabia ser mais adequado 
para estimulá-los, e dá-lhes ordens amigavelmente, sem referir-se absolutamente a Deus; sensibiliza 
os pais, e comove-lhes as vísceras. A expressão: “Não irriteis” significa: “Não os façais mais 
teimosos; há sempre algo que deveis desculpar”. 


Em seguida, trata do terceiro grau: “Servos, obedecei em tudo aos senhores segundo a carne”. 
Existe também aqui certo amor, não natural, como os supramencionados, mas derivado da 
convivência, do próprio domínio e do serviço prestado. Visto ser aqui a parte do amor diminuta, e a da 
obediência ampliada, quer deter-se nela a fim de darem os servos por motivo de obediência o que os 
primeiros prestam em consequência da natureza. Por essa razão não fala somente aos servos em favor 
dos senhores, mas também por eles próprios, a fim de que procurem ser agradáveis aos senhores. Mas 
não o faz de maneira clara; do contrário os faria recuar. “Servos, obedecei em tudo aos senhores 
segundo a carne.” 


Observa como sempre coloca os nomes: “mulheres, filhos, servos” como título de obediência. Mas, 
para não entristecê-los, acrescenta: “Aos senhores segundo a carne”. O melhor de ti, a alma, é livre, 
diz ele; a escravidão é temporária. Submete aquela de boa vontade, para que a escravidão não seja por 
dura necessidade. “Não quando vigiados, para agradar a homens”. Faze com que a escravidão 
segundo a lei se transforme pelo temor de Cristo. Visto que cumpres o dever e prestas honras a teu 
senhor, mesmo quando ele não vê, manifestas que assim ages por causa do olhar daquele que não 
dorme. “Não quando vigiados, para agradar a homens”, o que vos acarretaria dano. Por isso, escuta 
as palavras do Profeta: “Deus dissipa os ossos dos que agradam aos homens” (Sl 53,6). Nota, portanto, 


como os poupa e chama à ordem. 


“Mas em simplicidade de coração, no temor do Senhor.” De fato, não seria simplicidade, mas 
hipocrisia ter uma coisa no pensamento e fazer outra, parecer uma coisa na presença do dono, ser 
outra na ausência. Com efeito, não profere simplesmente: “em simplicidade de coração”, mas 
acrescenta: “no temor do Senhor”. Temer o Senhor seria não fazer o mal, embora ninguém o observe; 
se, ao invés, o fizermos, temeríamos os homens e não a Deus. Verificas como ele os chama à ordem: 
“Em tudo o que fizerdes trabalhai com ânimo, como para o Senhor e não para homens”. Não quer 
apenas afastá-los da hipocrisia, mas igualmente da preguiça. Transforma-os em livres em vez de 
escravos, uma vez que não precisam da vigilância dos senhores. A locução “com ânimo” quer dizer: 
“de boa vontade, não por coação servil, mas com liberdade e bom propósito. E qual a recompensa? 


“Sabendo que o Senhor vos recompensará como a seus herdeiros”, servi o Senhor. Sem dúvida, 
dele recebereis a recompensa. Daí se evidencia que servis o Senhor: “Quem faz injustiça receberá de 
volta a injustiça”. 


Aqui se confirma o acima mencionado. E a fim de que não se julgue serem palavras de lisonja, 
assegura: “Receberá de volta a injustiça”, isto é, terá o castigo. 


“Pois não há acepção de pessoas diante de Deus.” E se fores escravo? Não te envergonhes. 
Todavia, importava declarar isto aos senhores, conforme também faz na Carta aos Efésios. Mas ali, a 
meu ver, dirige-se implicitamente aos senhores pagãos. Mas se ele é pagão e tu cristão? Não se 
examinam pessoas, mas obras, de sorte que seja o serviço prestado de boa vontade, com ânimo. 


“Senhores, dai aos vossos servos o que é justo e equitativo.” O que seria “justo”? O que 
“equitativo”? Cuidar de que haja para eles fartura, e não deixar que necessitem de alguma coisa, mas 
remunerar-lhes o labor. Não aconteça que, por ter eu afirmado que têm a recompensa junto de Deus, tu 
os prives destes bens. Em outra passagem, ordena: “sem ameaças” (Ef 6,9), visando torná-los mais 
mansos; pois eles eram fiéis. É o sentido da frase: “Com a medida com que medis sereis medidos” 
(Mt 7,2). E a palavra: “Não há acepção de pessoas diante de Deus” é endereçada aos senhores; aplica- 
a àqueles para que também estes a aceitem. Pois, ao dizermos a alguém o que convém também a 
outrem, não tanto o corrigimos quanto àquele que é culpado. E vós com eles, diz aos senhores. Com 


isso coloca a servidão em comum, uma vez que declara: “Sabendo que vós tendes um Senhor no céu”. 
Espírito apostólico 


2. Perseverai na oração, vigilantes, com ação de graças, 

Considerando que muitas vezes caem na preguiça os que perseveram longamente na oração, 
acrescenta: “Vigilantes”, isto é, atentos, sem divagar. Conhece, de fato, conhece o diabo que grande 
bem constitui a oração, e em consequência persegue duramente. Paulo sabe também que muitos dos 
orantes são indolentes; por essa razão diz: “Perseverai na oração”, como algo de oneroso. 
“Perseverai na oração, com ação de graças.” Seja esta vossa tarefa, oração com ação de graças, pelos 
benefícios visíveis e invisíveis, pelas realizações voluntárias e involuntárias, pelo reino, pela geena, 
pelas tribulações e pelo alívio. Assim costumavam orar os santos, e dar graças pelos benefícios 
comuns. 


Conheço um santo homem que assim rezava. Não proferia outras palavras, senão as seguintes: 
“Damos graças por todos os vossos benefícios, dos primeiros dias até hoje, concedidos a nós, 
indignos: conhecidos e ignorados, visíveis e ocultos, em obras, em palavras, de bom grado ou de má 
vontade recebidos, todos concedidos a nós, indignos; pelas tribulações, pelo alívio, pela geena, pelo 


castigo, pelo Reino dos céus. Suplicamos conserveis santa a nossa alma, pura a consciência. Dai-nos 
um fim consentâneo a vosso amor aos homens. Tanto nos amastes que destes por nós o vosso 
Unigênito. Fazei-nos dignos desse amor. Dai-nos sabedoria em vossa palavra, em vosso temor, Cristo, 
Filho unigênito, infundi-nos vossa força. Vós, que destes vosso Unigênito por nós e enviastes vosso 
Espírito Santo para remissão de nossos pecados; se faltamos voluntária ou involuntariamente, perdoai 
e não leveis em conta. Lembrai-vos de todos os que invocam em verdade vosso nome. Lembrai-vos do 
que nos querem bem, dos que, ao contrário, nos querem mal. Somos homens. Todos nós”. Em seguida, 
acrescentando a oração dos fiéis, sendo coroa e elo a oração por todos, punha termo à prece. 
Efetivamente Deus nos concede muitos benefícios contra nossa vontade: muitos, ignorados e maiores. 
Pois, quando fazemos certos pedidos e ele confere o contrário, é evidente que ele, sem o sabermos, nos 
beneficia. 


3. orando por nós também ao mesmo tempo, 
Repara em sua humildade, colocando-se depois deles. 


para que Deus nos abra uma porta à Palavra, para falarmos do mistério de Cristo, 


Acesso e liberdade de palavra. Ah! Tão grande atleta não diz: “Que me liberte dos vínculos”, mas 
prisioneiro, pede por outros e suplica por uma grande questão: que consiga liberdade de palavra. Duas 
coisas importantes: a qualidade da pessoa e da causa. Ah! que dignidade! Diz: “O mistério de Cristo”. 
Revela que nada lhe é mais desejável do que poder falar. 


pelo qual estou prisioneiro, 


4. a fim de que eu dele fale como devo. 

Com grande liberdade, afirma, sem nada calar. Vê, as cadeias fazem-no manifesto, não obscuro. 
Com muita confiança e liberdade de falar. Dize-me. És prisioneiro e consolais os outros? Exatamente: 
os vínculos dão-me maior liberdade de palavra; mas suplico o auxílio de Deus, pois ouvi as palavras 
de Cristo: “Quando vos entregarem, não fiqueis preocupados em saber como ou o que haveis de falar” 
(Mt 10,19). 


E vê a metáfora que emprega: “para que Deus nos abra uma porta à Palavra”. Vê como é alheio à 
ostentação e, preso, fala com humildade. Quer dizer: “ suavize os seus corações”. Não fala nesses 
termos e sim: “Conceda-nos confiança e liberdade de palavra”. Assim se expressando, porta-se com 
humildade e suplica receber o que já possuía. 


Manifesta nesta carta porque Cristo não veio anteriormente, chamando o Antigo Testamento de 
sombra: “A realidade é o corpo de Cristo” (Cl 2,17). Por isso era necessário que eles primeiro se 
acostumassem com as sombras. Simultaneamente assinala a maior prova de seu amor para com os 
colossenses: “Ouvi também vós. Eu, porém, estou preso”. Novamente relembra os vínculos, que eu 
amo ardentemente, excita-me o coração e me inflama sempre no desejo de contemplar Paulo nas 
cadeias a escrever, pregar, batizar e catequizar. A respeito das Igrejas de todas as partes noticiava-se 
na prisão; O prisioneiro edificava a muitas. Achava-se deste modo bem tranquilo. Com efeito, escuta 
como se exprime: “E a maioria dos irmãos, encorajados pelas minhas cadeias, proclamam a palavra 
com mais ousadia e sem temor” (Fl 1,14). Ele próprio ainda o confessa, nesses termos: “Pois, quando 
sou fraco, então é que sou forte” (2Cor 12,10). Por esse motivo, dizia ainda: “Mas a palavra de Deus 
não está algemada!” (2Tm 2,9). Achava-se no cárcere, em companhia de malfeitores, com cativos, 
com homicidas, o apóstolo de todo o orbe; aquele que fora arrebatado até o terceiro céu, que ouvira 
palavras inefáveis (cf. 2Cor 12,2.4) estava preso. Mas então era mais veloz a sua corrida. Detento, era 
livre; e quem não estava algemado, estava preso. Pois o primeiro conseguia tudo o que queria; o outro, 


porém, sem estar impedido, nem seus propósitos realizava. O que fazes, insensato? Seria ele acaso um 
corredor ordinário? Talvez entrasse em competição num estádio comum? Ele é cidadão do céu. 
Aquele que corre no céu, liames da terra não podem ligar e reter. Não vês o sol? Não se prendem os 
raios do sol. Nem se lhe interrompe o curso! Impossível! Nem de Paulo, e muito menos dele do que do 
sol. Sobre Paulo vela maior providência da parte de Deus do que sobre o sol, porque não nos 
proporciona a luz natural, e sim a luz verdadeira. 


Onde estão os que nada querem sofrer por causa de Cristo? Por que falo de sofrer, quando não 
querem nem mesmo dar dinheiro? Uma vez Paulo fora algemado e jogado no cárcere; mas 
transformado em servo de Cristo não se gloria do que faz e sim do que sofre. Tal o milagre da 
pregação: surge e propaga-se por meio dos que sofrem e não por intermédio dos que agem mal. Onde 
já se viram competições desta espécie? Quem sofre, vence; quem faz mal, é vencido, e o primeiro é 
mais ilustre que o segundo. A pregação introduziu-se por meio dos vínculos. “Não me envergonho”, 
diz ele, “mas até me glorio de anunciar o crucificado” (cf. Rm 1,16; 1Cor 1,23). Raciocina deste 
modo: Todo o orbe da terra abandona os homens livres, procura os presos; aparta-se dos que 
aprisionam, honra os que estão cercados de cadeias; odeia os que crucificaram, adoram o crucificado. 


Não é admirável apenas que os pregadores fossem pescadores e ignorantes, mas também que outros 
impedimentos naturais não opusessem obstáculo e mais vasta se tornasse a propagação do evangelho. 
Não somente a rude imperícia nada impediu, mas até contribuiu para ser mais manifesta a pregação. 
Escuta, portanto, o que afirma Lucas: “Verificando que eram iletrados e homens do povo, admiraram- 
se? (At 4,13). Não só os vínculos nada impediam, mas infundia-lhes maior confiança. Os discípulos 
não confiavam tanto enquanto Paulo estava livre do que durante seu cativeiro: “Proclamam a palavra 
de Deus com mais ousadia e sem temor” (FI 1,14). 


Onde estão os que asseguram não ser divino o anúncio? A rude imperícia não bastaria para 
condená-los? Seria preciso que também fossem atemorizados? A multidão, como se sabe, é dominada 
por duas paixões: a vanglória e o medo. A imperícia não os deixava envergonhados; os perigos deviam 
incutir-lhes temor. Ao invés, narra-se, faziam milagres. Acreditais, certamente, que faziam milagres. 
Mas deviam não fazer? Seria maior maravilha que sem milagres persuadissem os homens. 


Sócrates foi preso pelos gregos. E a consequência? Logo não fugiram os discípulos para Megara? 
Certamente. Não admitiam o que ensinara a respeito da imortalidade. Ao invés, vê o que acontece 
aqui. Paulo estava preso, e os discípulos enchiam-se de maior intrepidez. E com razão. Viam que a 
pregação não fora impedida. Acaso é possível amarrar a língua? Por meio dela é que a pregação corre 
mais. Se não amarrares os pés do corredor tampouco interromperás a corrida; assim também se não 
prenderes a língua de quem anuncia o evangelho, não o proibirás de correr. E como o corredor, se lhe 
cingires a cintura, melhor corre e alcança o termo, assim também Paulo, prisioneiro, mais apregoa e 
com maior ousadia. É horrível para o prisioneiro se o vínculo for somente vínculo. Mas estará preso 
quem despreza a morte? Agiam como se houvessem prendido a sombra de Paulo, e amordaçado-lhe a 
boca. Combatiam contra uma sombra. Dos seus, de fato, era especialmente amado e entre os inimigos 
muito respeitado, por considerar as cadeias uma recompensa da coragem. A coroa orna a cabeça, não a 
envergonha, mas ao contrário, a faz ilustre. Contra a própria vontade, eles o coroam com as cadeias. 
Dize-me, por favor. Poderia temer a espada quem enfrentava as portas de aço da morte? 


Sintamos, caríssimos, emulação por estes vínculos. Todas vós, mulheres, com correntes de ouro, 
ambicionai as cadeias de Paulo. Um colar ao pescoço não brilha de modo idêntico ao fulgor do enfeite 
férreo das cadeias na alma de Paulo. Quem anela por estas, odeie aquelas. Que sociedade existe entre a 
preguiça e a grande força de alma; a beleza física e a filosofia? Os anjos reverenciam estes vínculos, 


dos outros zombam; os primeiros costumam carregar da terra para o céu, enquanto os segundos 
arrastam do céu para a terra e são os verdadeiros vínculos, não aqueles. Aqueles são ornamentos, estes 
cadeias, que oprimem alma e corpo, enquanto os outros enfeitam alma e corpo. Queres saber por que 
aqueles são enfeites? Dize-me. Quem atrai mais a atenção, tu ou Paulo? E por que digo: tu? A própria 
imperatriz, toda revestida de ouro, não atrairia mais os olhares. Se acontecesse entrarem 
simultaneamente na igreja Paulo algemado e a imperatriz, talvez todos desviassem os olhos dela e os 
dirigissem para ele. E com razão. Contemplar um homem acima da natureza humana, que nada 
possuía da fraqueza humana, mas se assemelhava a um anjo sobre a terra, seria mais admirável do que 
a visão de uma mulher ornada. Pois é possível encontrar a essa nos espetáculos, nos cortejos, nos 
banhos, em muitos lugares, por toda parte; quanto a um homem carregado de vínculos que os tem por 
máximo ornamento, que não cede diante das cadeias, é impossível vê-lo qual espetáculo humano, e 
sim enquanto visão digna do céu. A alma que depende daqueles ornatos tenta notar quem vê e quem 
não vê, enche-se de orgulho, está sujeita a cuidados e preocupações, a inúmeros outros afetos. Ao 
invés, a que está cercada das outras cadeias, está livre de ostentação, espiritualmente alegre, isenta de 
preocupações, repleta de gozo, olha para cima, voa para o céu. Se me fosse dado optar entre ver Paulo 
do céu inclinar-se para fora e emitir sua voz, ou do cárcere, escolheria vê-lo do cárcere. Vêm anjos do 
céu para junto dele, quando está no cárcere. Elos da pregação são os vínculos de Paulo, e fundamentos 
aquelas algemas. Aspiremos por aqueles vínculos! 


“E como é possível”, pergunta-se? Quebrando e esmigalhando os de ouro. Não terão utilidade 
alguma, mas antes causar-nos-ão prejuízo. Mostram que somos prisioneiros; entretanto os vínculos de 
Paulo solvem aquelas cadeias. A mulher aqui presa daquele modo, terá no além mãos e pés presos 
com vínculos imperecíveis, enquanto os que prendem a Paulo então haverão de servir-lhe de 
ornamento. Liberta-te a ti mesmo das cadeias, e ao pobre livra da fome. Por que te amarras com as 
cadeias dos pecados? “Como”, perguntas? Quando tu carregas ouro e o outro perece, quando tu, para 
obteres glória vã, recebes tanto ouro, enquanto o outro não tem o que comer, não te prendem os 
pecados? 


Reveste-te de Cristo, e não de ouro; onde está mamon,Cristo não se encontra, onde Cristo está não 
se acha mamon. Não queres te vestir do rei do universo? Se alguém te concedesse a púrpura e o 
diadema, não os acolherias melhor do que toda quantidade de ouro? Eu não te dou o ornamento régio, 
mas ofereço-te o próprio rei para te revestires. Mas como pode alguém se vestir de Cristo? Escuta as 
palavras de Paulo: “Todos vós que fostes batizados em Cristo, vos vestistes de Cristo” (Gl 3,27). Ouve 
a admoestação do Apóstolo: “Não procureis satisfazer os desejos da carne” (Rm 13,14). Revestir-se de 
Cristo é não satisfazer os desejos da carne. Se te revestires de Cristo, os demônios te temerão; do 
contrário, se for de ouro, até os homens zombarão de ti; se te revestires de Cristo, também os homens 
te respeitarão. 


Queres parecer bela e digna? Basta-te a conformação que te deu o Criador. Por que acrescentas 
ornamentos de ouro, como se quisesses corrigir a imagem de Deus? Queres parecer formosa? Reveste- 
te da esmola, veste a benignidade, a modéstia, afasta-te da ostentação. Tudo isto é mais precioso do 
que o ouro. Igualmente torna mais bela a mulher formosa; também faz formosa aquela que não o é. 
Quando alguém vê um rosto marcado pela benevolência, profere um juízo caridoso; ninguém pode 
chamar a mulher ruim de bela, mesmo que seja formosa; pois uma consciência ferida não suporta um 
juízo reto. 


Enfeitara-se outrora a egípcia; José também estava ornado; quem era mais belo? Não digo quando 
ela estava no palácio, ele no cárcere. Ele estava desnudo, mas revestido do manto da temperança; ela 


estava revestida, mas mais vergonhosa que despida, porque lhe faltava a continência. Quando te 
ornamentas de modo inconveniente, ó mulher, então te fazes mais torpe do que a mulher nua; despiste 
a modéstia. Eva também estava nua; mas quando se vestiu, então se tornou mais vergonhosa; porque, 
quando estava nua, estava ornada da glória de Deus; quando, porém, vestiu o manto do pecado, então 
era imoral. E tu, vestida de ornamentos mundanos, então apareces mais obscena. Pois o excessivo luxo 
não basta para manifestar a beleza, mas pode acontecer, asseguro, que, embora vestida, seja mais 
desonesta do que uma despida. Se alguma vez te vestistes com as roupas dos flautistas e dançarinos, 
não foi indecoroso? No entanto, eram vestes de ouro; por isso mesmo, pelo fato de serem de ouro, é 
uma torpeza. O excessivo luxo do vestuário convém aos representantes de tragédias, aos atores, aos 
histriões, aos dançarinos, aos que combatem com as feras. À mulher fiel Deus concede outras vestes, a 
saber, o próprio unigênito Filho de Deus. “Vós todos que fostes batizados em Cristo, vos vestistes de 
Cristo” (Gl 3,27). Dize-me, por favor. Se alguém te desse uma veste régia, tu, porém, sobre aquela 
colocasses a veste vil dum escravo, acaso por te portares de modo inconveniente, não serias até 
castigado? Revestistes do Senhor do céu e dos anjos a ti mesmo, e ainda te envolves em coisas 
terrenas? 


Proferi tais palavras a fim de mostrar que por si é grande mal o excessivo desejo dos ornamentos, 
mesmo se outra coisa dali não surgisse e fosse possível usá-los sem perigo (de fato induzem ao fausto 
e à vanglória). Entretanto muitos outros males se originam do apuro em se enfeitar: suspeitas 
manifestas, gastos inoportunos, blasfêmias, avareza e muitas ocasiões de ambição. Por que, dize-me, 
te enfeitas? Para agradar ao marido? Então, age assim dentro de casa. Acontece, porém, o contrário. 
De fato, se queres agradar ao marido, não agrades a outros; se, porém, agradas a outros, não poderás 
aprazer a teu marido. Por esse motivo, devias tirar todo ornato ao ires ao foro, ou à igreja. Doutra 
forma, não agradarás ao marido com aquilo que usam as meretrizes, mas antes por aquilo que 
empregam as mulheres dignas. Em que, dize, por favor, difere a esposa da meretriz? Esta visa a um só 
fim, agradar pela beleza corporal àquele a quem ama. A esposa, contudo, dirige a casa, está na 
companhia dos filhos e dos demais. Tens uma filhinha? Cuida de que não fique prejudicada. Pois elas 
costumam adquirir bons hábitos pela educação e imitam os costumes das mães. Dá exemplo a tua filha 
de modéstia e temperança; orna-a com esses enfeites e despreza aqueles. Na verdade, estes são 
ornamentos, aqueles, porém, mais enfeiam do que ornam. 


Sejam suficientes estas palavras. Deus, porém, que fez a beleza do mundo, e nos deu o mundo 
ornado da alma nos aformoseie e revista de sua glória. E resplandecentes todos de boas obras, vivendo 
para sua glória, tributemos glória ao Pai, e ao Filho e ao Espírito Santo. 


DÉCIMA PRIMEIRA HOMILIA 
4,5. Tratai com sabedoria os de fora, redimindo o tempo. 


6. À vossa palavra seja sempre agradável, temperada com sal, de modo que saibais como convém 
responder a cada um. 

Paulo aqui faz a mesma admoestação que Cristo dirigia aos discípulos. Como se exprimia Cristo? 
“Eis que eu vos envio como ovelhas entre lobos. Por isso sede prudentes como as serpentes e sem 
malícia, como as pombas” (Mt 10,16). Quer dizer, sede cautelosos, sem lhes dar contra vós ocasião 
para qualquer pretexto. Por isso, acrescenta: “Os de fora”, a fim de aprendermos que, diante de nossos 
próprios membros, não é necessária tanta precaução quanto diante dos estranhos. Porque, onde há 
irmãos, muita coisa se perdoa, e existe grande caridade. Mesmo aqui importa haver cautela, maior, 
contudo, com os de fora. Não é o mesmo estar entre adversários e inimigos ou no meio de amigos. Em 


seguida, após ter atemorizado, vê como logo os reanima. “Redimindo o tempo”, isto é, o tempo 
presente é breve. Assim se expressava, não por querer que fossem mutáveis, hipócritas; não seria 
sabedoria, mas loucura. Mas, então? Nas questões inócuas, não lhes deis ocasião de pretexto. O 
mesmo escreve na Carta aos Romanos: “Dai a cada um o que lhe é devido: o imposto a quem é devido; 
a taxa a quem é devida; a honra a quem é devida” (Rm 13,7). Apenas acerca da pregação deves lutar; 
não haja outra causa de combate. Pois, se também por outros motivos houvéssemos de provocar 
contendas, não obteríamos recompensa, tornar-nos-íamos piores e eles aparentemente teriam direito 
de acusar-nos. Por exemplo, se não pagássemos imposto, se não prestássemos a devida honra, se não 
fôssemos humildes. 


Notas quanto se humilha Paulo quando não há prejuízo para a pregação? Escuta o que diz a Agripa: 
“Julgo-me feliz, rei Agripa, por ter hoje de me justificar diante de ti, tanto mais que estás ao corrente 
de todos os costumes e controvérsias dos judeus” (At 26,2-3). Se ele julgasse que devia ofender o 
príncipe, teria estragado tudo. Escuta igualmente como São Pedro responde com mansidão e calma aos 
judeus: “É preciso obedecer antes a Deus que aos homens” (At 5,29). Teriam podido, como homens 
desesperançados de viver, injuriar e fazer o que quisessem; mas eles renunciavam à vida a fim de não 
se vangloriarem (seria apenas vanglória), pregarem e falarem livre e confiadamente; do contrário, 
somente seria ostentação. 


“A vossa palavra seja sempre agradável, temperada com sal”, isto é, graciosa sem decair em falta 
de discernimento. É lícito, portanto, é lícito falar de maneira graciosa, mas com o conveniente decoro. 
“De modo que saibais como convém responder a cada um”. Por conseguinte, não se deve falar de 
igual modo a todos, aos gentios, diria, como aos irmãos. Absolutamente; seria o cúmulo da loucura. 


Notícias pessoais 


7. Quanto a mim, Tíquico, irmão amado e fiel ministro e companheiro de serviço no Senhor, vos dará 
todas as informações. 

Ah! Como é grande a sabedoria de Paulo. Não inclui nas cartas todas as notícias, mas as necessárias 
e urgentes. Em primeiro lugar por não querer aumentar muito o tamanho das cartas. Segundo, para 
tornar mais respeitável aquele que parte, e ele tenha o que contar. Terceiro, demonstra-lhe grande 
afeto; do contrário, não lhe teria confiado as notícias. Além do mais, havia algumas informações que 
não convinha dar por carta. 


“Irmão amado.” Se é amado, sabe de tudo e Paulo nada lhe ocultara. “E fiel ministro e 
companheiro de serviço no Senhor.” Se é fiel, não mente; se companheiro de serviço, participa das 
tribulações. Coligiu, portanto, tudo o que o tornaria fidedigno. 


8. Eu vo-lo envio especialmente para vos informar. 

Demonstra grande amor ao enviá-lo, e foi esta a causa da viagem, conforme escreve na Carta aos 
Tessalonicenses: “Por isso, não podendo mais suportar, resolvemos ficar sozinhos em Atenas, e 
enviamos a Timóteo, nosso irmão” (1Ts 3,1-2). Aos efésios também, ao enviá-lo e pelo mesmo 
motivo: “Para saber o que se passa entre vós e consolar os vossos corações” (Ef 6,22). 


Observa que não declara para terdes as minhas notícias, mas para que tenha as vossas; assim nunca 
destaca o que lhe é próprio. Revela que eles também estão atribulados, dizendo: “para consolar os 
VOSsos corações”. 


9. Vai com Onésimo, irmão fiel e amado, vosso conterrâneo; eles vos darão todas as notícias nossas. 
Refere-se ao Onésimo, acerca do qual escrevia a Filemon: “Eu queria segurá-lo comigo para que, 


em teu nome, ele me servisse nesta prisão que me valeu a pregação do evangelho. Entretanto, nada 
quis fazer sem teu consentimento” (Fl 13). Adita igualmente um elogio à cidade, para que eles não 
somente sentissem vergonha, mas também se gloriassem, nesses termos: “vosso conterrâneo. Eles vos 
darão todas as notícias nossas”. 


Saudações e augúrio final 


10. Saúda-vos Aristarco, meu companheiro de prisão, 

Nenhum elogio é maior do que este. Trata-se do Aristarco que foi levado de Jerusalém com ele (cf. 
At 27,2). O Apóstolo afirma que ele é maior que os profetas; pois estes são denominados apenas 
hóspedes, adventícios e peregrinos; Aristarco, porém, é também cativo. Foi, portanto, na qualidade de 
prisioneiro, levado e conduzido, e assim era mais exposto aos sofrimentos que os demais, ou antes sua 
condição era pior do que a daqueles, dos quais, de fato, depois de presos, os inimigos cuidavam como 
propriedade sua; mas a este, todos consideravam e tratavam qual adversário e inimigo, com flagelos, 
torturas, injúrias, calúnias. Isto servia aos colossenses de consolo. Quando, pois, o mestre estava 
nessas condições, os discípulos recebiam maior conforto. 


e Marcos, primo de Barnabé, 
A este elogiou de certo modo pelo parentesco, pois Barnabé era um grande homem. 
a respeito de quem já vos dei instruções; se ele aparecer por aí, recebei-o. 


Por que essa recomendação? Não o receberiam sem ela? Certamente; mas ele queria que fosse com 
muito zelo e assim mostrava a importância dele. De onde foram dadas as instruções, não o diz. 


11. Também vos saúda Jesus, chamado Justo. 
Este talvez fosse coríntio. Depois de exprimir o que era peculiar a cada um deles, faz um elogio 
comum a todos: 


Dos que vieram da circuncisão, são estes os únicos colaboradores meus no Reino de Deus e têm me 
prestado grande consolação. 


Depois de dizer: “companheiro de prisão”, para não deprimir o ânimo dos ouvintes, vê como 
coloca a questão e os estimula: “colaboradores meus no Reino de Deus”. Uma vez que participam das 
tribulações, também são partícipes do Reino de Deus. “E têm-me prestado grande consolação.” Indica 
que são grandes, pois prestaram grande consolação a Paulo. 


Mas vejamos a prudência de Paulo. “Tratai com sabedoria os de fora, redimindo o tempo”, isto é, o 
tempo não é vosso, mas deles; portanto, não reivindicai o seu domínio, mas redimi o tempo. Não 
declara apenas: “Comprai”, e sim: “Redimi”. Explica: “Se vós assim estais dispostos, torná-lo-eis 
vosso de outra maneira. Seria suma loucura, excogitar pretextos de lutas e inimizades. Pois o fato de 
enfrentarmos perigos desnecessários e inúteis ocasionar-nos-á outro prejuízo: os gentios não se 
aproximarão de nós. Na verdade, quando estiveres entre os irmãos, podes ter confiança; com os de 
fora não deves agir desta forma. Vês como sempre indica os pagãos com a locução: “Os de fora”? Por 
isso Paulo também escrevia a Timóteo: “Além disso, é preciso que os de fora lhe deem um bom 
testemunho” (1Tm 3,7). E ainda: “Acaso compete-me julgar os que estão de fora?” (1Cor 5,12). 
“Tratai com sabedoria os de fora.” De fora são os que, apesar de habitarem o mesmo mundo que nós, 
estão fora do Reino e da casa do Pai. Simultaneamente consola os fiéis, chamando os outros de: “os de 
fora”. Afirmava-o mais acima: “A vossa vida está escondida com Cristo em Deus” (Cl 3,3). Então, diz 
ele, procurai a glória, as honras, todo o restante; agora, absolutamente não, mas oferecei esses bens a 
eles. Depois, a fim de não pensares que se refere às riquezas, acrescenta: “A vossa palavra seja 


sempre agradável, temperada com sal, de modo que saibais como convém responder a cada um”. Não 
seja cheia de hipocrisia, diz ele, porque não seria “agradável”, nem “temperada com sal”. Se, por 
exemplo, deves respeitar e não há perigo, não recuses. Se for tempo de falar com calma, não 
consideres que seja adulação. Age sempre de forma honrosa, contanto que a piedade não fique 
prejudicada. Não vês como Daniel respeita um homem ímpio? Não vês como os três jovens, repletos 
de sabedoria, são apresentados ao rei, manifestando fortaleza, liberdade de palavra, não temerária 
audácia, nem aspereza? Não seria isto liberdade de palavra e confiança, mas vanglória. “De modo que 
saibais como convém responder a cada um.” De um modo ao príncipe, de outro ao súdito; de um 
modo ao rico, de outro ao pobre. Por quê? Porque o espírito dos ricos e dos príncipes é mais fraco, 
porque mais se orgulha, mais se dispersa; por isso é necessário usar para com eles de maior 
condescendência. Quanto aos pobres e aos subordinados, são mais firmes e sensatos; para com eles, 
portanto, é possível empregar-se maior liberdade de linguagem, considerando uma só coisa, a saber, a 
edificação. Nem pelo fato de um ser pobre e o outro rico, o rico é mais honrado e o outro menos; mas 
sustenta-se o primeiro por causa de sua fraqueza, e não tanto o segundo. Por exemplo, a não ser que 
haja um motivo, não chames um pagão de malvado, nem sejas injuriador; mas, se fores interrogado a 
respeito de uma doutrina, responde que é abominável e ímpia. No entanto, se ninguém perguntar, nem 
obrigar-te a falar, não deves temerariamente arranjar inimizades. Que necessidade existe de provocar 
inimizades inúteis? Ainda, se estás catequizando, fala conforme exige o assunto apresentado; do 
contrário, cala-te. 


Se o discurso está condimentado com sal, ao encontrares uma alma frouxa, restringirás a frouxidão; 
se for áspera, suavizarás a dureza. Sê amável, não molesto; nem sejas frouxo, mas emprega 
austeridade aprazível. Pois, se alguém for excessivamente austero, é mais prejudicial do que 
proveitoso; se, ao invés, for extremamente atencioso, mais molesta do que ajuda. Por esse motivo, 
sempre se conserve a medida. Não sejas triste nem de rosto sombrio, pois é desagradável; nem difuso 
e dissoluto, porque seria desprezível e indigno; mas assumindo ambas as virtudes, foge do vício, como 
a abelha, recolhendo de um lado a alegria e o regozijo, de outro a austeridade. Pois, se o médico não 
trata de igual modo os corpos todos, muito mais há de fazer o mestre. Os corpos suportam melhor os 
medicamentos impróprios do que a alma as palavras inadequadas. Por exemplo, aproxima-se um 
gentio e torna-se teu amigo? Deste assunto nada conversarás com ele até que cresça a amizade; e 
quando crescer, devagar! 


Olha de que modo Paulo discursava em Atenas. Não dizia: “Malvados e abomináveis”! O que, 
então? “Atenienses, sob todos os aspectos sois, eu o vejo, os mais religiosos dos homens” (At 17,22). 
De outro lado, não era omisso quando era preciso exprobrar, mas com grande veemência dizia a 
Elimas: “Ó filho do diabo, cheio de toda falsidade e malícia, inimigo de toda justiça” (At 13,10). Por 
conseguinte, como seria insipiência censurar aqueles, se não exprobrasse a este, teria sido covarde. 
Além disso, és conduzido ao magistrado por causa duma questão? Presta as honras devidas. 


Escreve Paulo: “Para vos informar de tudo o que aqui se passa”, porque não posso ir com ele. O 
que significa: “para vos informar de tudo”? Quer dizer, o cativeiro e o restante que me retém. Com 
efeito, eu que desejo vos ver, porém envio emissários, não tardaria, se não fosse retido por coação. 
Aliás, não podiam por isso acusá-lo. Nem assaz acusá-lo. Ao invés, a notícia de que se achava cercado 
de tribulações e as suportava com generosidade era apropriada a dar crédito a sua desculpa e levantar 
o ânimo deles. 


“Com Onésimo, irmão fiel e amado.” Paulo denomina irmão a um escravo. E com razão, pois 
também ele assume a denominação de servo dos fiéis. Reprimamos qualquer fausto, conculquemos a 


arrogância. Paulo chama-se a si mesmo de servo, ele cujo valor iguala o de todo o orbe da terra e de 
inúmeros céus; e tu te julgas muito importante? Ele que, de acordo com o que queria, realizava e 
sustentava tudo, que obteve os primeiros lugares no reino dos céus, alcançou a coroa e foi elevado ao 
terceiro céu chama de irmãos os servos e companheiros de serviço. Onde fica, então, a loucura? Onde 
fica a arrogância? Onésimo era tão digno de confiança que Paulo lhe entregava tal missão. 


“E Marcos, primo de Barnabé, a respeito de quem já vos dei instruções: se ele aparecer por aí, 
recebei-o.” Talvez tenham recebido instruções de Barnabé. “Dos que vieram da circuncisão.” 
Reprime o orgulho dos judeus; levanta-lhes o ânimo, porque os circuncisos eram poucos enquanto os 
gentios constituíam a maioria. “E têm me prestado grande consolação.” Revela que está no meio de 
inúmeras tribulações. Com efeito, não é coisa insignificante consolarmos os santos com nossa 
presença, palavra, assíduos cuidados, partilha de suas aflições: “Como se vós fôsseis prisioneiros com 
eles” (Hb 13,3). Se temos por nossas as suas próprias tribulações, seremos também partícipes das suas 
coroas. Foste arrastado ao estádio? Desceste para o combate? Um despiu-se para a peleja, outro entra 
no prélio. Mas se queres, também serás participante. Unge aquele que está prestes a lutar, sê amigo e 
zeloso, grita bastante do lado de fora, desperta-lhe o vigor, reanima-o. Segundo as palavras de 
estímulo de Paulo, seria conveniente conferir essas coisas aos outros; ele, entretanto, não precisava 
disso. Tu, portanto, relativamente aos demais, fecha a boca dos que querem vituperar, adquire-lhe 
amigos, acolhe com muitos cuidados o que sai da arena. Desta forma participarás das coroas, da 
glória. Se nada mais fizeres do que te regozijares com o que se realizou, não participaste em pequena 
medida. Ofereceste-lhe a caridade, bem supremo. Efetivamente, se os que choram parecem partilhar o 
luto, assaz gratificam os que pranteiam, e aliviam-lhe bastante a dor, muito mais ocasionam prazer os 
que se alegram com o próximo. Escuta a palavra do Profeta que declara quão grande mal seja não 
encontrares quem de ti se compadeça: “Esperei por consoladores, e não os encontrei!” (Sl 69,21). Por 
isso, Paulo também diz: “Alegrai-vos com os que se alegram, chorai com os que choram” (Rm 12,15). 
Aumenta a alegria de teu irmão! Ao verificares que um irmão goza de estima, não digas: “A estima é 
propriamente dele, por que haverei de me alegrar?”. Palavras essas não são de um irmão, mas de um 
inimigo. Se quiseres, não é dele, mas tua a estima; está em teu poder aumentá-la, se não ficares triste, 
mas te regozijares, sentires contentamento, exultares. Evidencia-se que assim acontece, pelo seguinte: 
Os invejosos não invejam somente os que gozam de estima, mas também os que se alegram com a boa 
fama deles. Desta sorte verificam que também estes participam da boa reputação e são especialmente 
os que se gloriam. De fato, o primeiro fica envergonhado quando é muito elogiado; os últimos com 
muito prazer gloriam-se. 


Não vedes como entre os atletas um é coroado e outro não? Tanto a dor como a alegria são 
peculiares aos que os amam e aos que os odeiam: eles saltam, pulam de alegria. Vê como é importante 
não invejar. O labor é de outro, o prazer é teu. O outro recebe a coroa e tu saltas, tu te glorias. Dize- 
me, por favor. O outro vence, por que tu saltas? Mas eles sabem muito bem que o acontecimento 
transforma-se em um bem de todos. Por isso, os invejosos não lançam invectivas; tentam diminuir a 
vitória, e ouves palavras como estas: “Eu te arrasei, te derrubei”. Outro realiza a obra, no entanto o 
louvor é teu. 


Se, portanto, relativamente às coisas exteriores é tão grande bem não invejar, e considerar como 
propriamente seus os bens alheios, muito mais ao se tratar de nossa vitória contra o diabo; então 
quanto mais nos alegrarmos, ele furioso assopra sobre nós. Embora seja malvado, sabe muito bem que 
se trata de grande prazer. Queres incomodá-lo? Alegra-te e regozija-te. Queres contentá-lo? Fica de 
fisionomia sombria. Com tua tristeza alivias a dor que o atinge pela vitória do irmão; passas para o 


lado dele ao te apartares do irmão. Praticas maior mal do que ele. Não é a mesma coisa agir como 
inimigo quando és inimigo e estar ao lado dos inimigos quando és amigo; serias mais malvado que os 
inimigos. Se o irmão obteve estima por suas palavras, exemplos ou ações corretas, participa do louvor 
e do apreço, demonstra que ele é teu membro. 


Alguém replica:“E de que modo? Pois eu não gozo de boa fama”. Não profiras tal palavra, aperta os 
lábios. Se estivesses ao meu lado ao proferires tal sentença, poria minha mão sobre tua boca, a fim de 
que o inimigo não a ouvisse. Frequentemente há inimizades entre nós, e não as demonstramos diante 
dos inimigos; tu, porém, as revelas ao diabo. Não digas isto, não penses assim; ao contrário: “É meu 
membro, a glória se transfere para o corpo todo”. Por que, diz-se, os de fora não têm estes 
sentimentos? Por tua causa. Pois, vendo que te declaras estranho à alegria dele, eles também se 
alheiam; se, ao contrário, virem que a consideras como própria, não ousam agir desta forma. 
Igualmente sê ilustre. Não conseguiste elogio qual orador; ao regozijar-te com ele, adquiriste honra 
maior do que ele próprio. Se a caridade é grande e a suma de todas as virtudes, tu adquires a coroa que 
a caridade confere. Ele a adquire com a eloquência, tu com o amor ardente. Ele demonstra a força da 
palavra, tu pelas ações eliminas a inveja e conculcas a rivalidade. Por isso, com mais direito és 
coroado do que ele. Teu combate é mais insigne; não somente conculcaste a inveja, mas ainda 
realizaste algo. Ele possui uma só coroa, tu, porém, duas, e duas mais esplêndidas do que aquela única. 
Quais são? Alcançaste uma contra a inveja; a outra com a qual foste cingido em consequência da 
caridade. Alegrar-te com o próximo não é somente sinal de estares isento de inveja, mas também que 
possuis arraigada caridade. Naquele muitas vezes denota-se uma paixão humana, por exemplo, a 
vanglória. Mas tu estás puro de todas as paixões; se tivesses inveja, não te alegrarias com os bens 
alheios. Dize-me. Um levantou uma igreja, aumentou a assembleia. Elogia-o ainda. Obténs dupla 
coroa: abateste a inveja, cingiste a fronte com a caridade. Mais uma vez, rogo, suplico. 


Queres ouvir qual a terceira coroa? Aplaudem-no os homens na terra, a ti, contudo, os anjos nas 
alturas. Não é ação igual apresentar bela dicção ou vencer as paixões. O louvor à primeira é 
temporário, à segunda é eterno. O primeiro provém dos homens, o segundo de Deus. Aquele é coroado 
visivelmente; tu, ao invés, és coroado ocultamente, onde vê teu Pai. Se fosse possível, tirar o 
invólucro do corpo e contemplar a alma de cada um, demonstrar-se-ia que ela é mais honrosa e mais 
resplandecente. Conculquemos os estímulos da inveja. Promovamos nossos interesses, caríssimos, e 
coloquemos a coroa sobre nossa cabeça! 


Quem inveja, luta com Deus, não com os irmãos. Com efeito, ao constatar alguém que o próximo é 
amado e se acabrunha, e queria que a Igreja fosse destruída, não luta contra ele, mas contra Deus. Pois, 
dize-me, por favor, se alguém ornasse a filha do rei, e obtivesse estima por fazê-la bela e digna, e um 
outro planejasse que ela se apresentasse de forma indecorosa, e ele fosse incapaz de orná-la, a quem 
estaria armando insídias, a ele ou a ela e ao pai? Assim também agora, ó invejoso, combates a Igreja, 
declaras guerra contra Deus. Uma vez que a estima ao irmão envolve utilidade para a Igreja, 
necessariamente a ruína de uma acarreta também a da outra. Por este motivo, estás praticando ação 
satânica, ao armares insídias ao corpo de Cristo. Sentes pesar contra quem não te infligiu injúria 
alguma, mais ainda contra Cristo. Que injúria te causou para não permitires que resplandeça a beleza 
de seu corpo? Para não deixares que a esposa seja ornamentada? Pondera a extensão de teu castigo! 
Alegras teus inimigos e igualmente mais regozijas o ilustre irmão que, invejando-o, queres entristecer, 
e com a inveja acentuas sua notoriedade, pois de outra sorte não invejarias; antes mostras que te 
atormentas. 


Aliás, sinto vergonha de exortá-los sobre este assunto; mas visto que somos tão fracos, ao menos 


instruídos desta maneira, libertemo-nos de tão pernicioso vício. Pesa-te ser ele louvado e gozar de boa 
fama? Por que aumentas sua reputação por tua inveja? Queres que seja atormentado? Por que então 
deixas transparecer que sentes pesar? Por que te castigas a ti mesmo diante daquele que não queres 
que tenha bom renome? Sente ele duplo prazer, e tu, um tormento, não apenas porque manifestas sua 
grandeza, mas também porque lhe causas outro gozo atormentando-te a ti mesmo; e ainda, ele se 
alegra com aquilo que lastimas, ao passo que tu invejas. Vê as profundas chagas que insensivelmente 
nos infligimos. Mas ele é meu inimigo. E por que é inimigo? Que injúria te infligiu? Entretanto, 
tornamos o inimigo mais ilustre e maior a nossa punição. Novamente nos afligimos, ao percebermos 
que ele o sabe. Pois, talvez ele não se alegre, no entanto nós, ao julgarmos que ele se alegra, de novo 
nos entristecemos. Cessa, por conseguinte, de invejar. Por que infligir ferimentos a ti mesmo? 


Pensemos nisso, caríssimos, a saber, que é dupla a coroa dos que não invejam: aplausos da parte 
dos homens, beneplácito da parte de Deus, e quais os males originários da inveja. E assim 
conseguiremos eliminar a fera, agradarmos a Deus, e conseguir o mesmo que aqueles que gozam de 
boa fama. Talvez o consigamos. Mas, se não o alcançarmos, não conseguimos porque não nos convém. 
Poderemos, no entanto, assim vivendo para a glória de Deus, conseguir os bens prometidos aos que o 
amam, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai e o Espírito 
Santo glória, império, honra, agora e sempre, e pelos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA SEGUNDA HOMILIA 


4,12. Saúda-vos Epafras, vosso conterrâneo, servo de Cristo, que luta sem tréguas por vós nas suas 
orações, para que continueis perfeitos e em plena observância da vontade de Deus. 


13. Dou-lhe testemunho de que tem grande zelo por vós, e pelos de Laodiceia e de Hierápolis. 


Já no começo da carta recomenda-o por causa de seu amor. Louvar é sinal de amor, conforme se 
exprime no início: “e é quem nos deu a conhecer o vosso amor no Espírito” (Cl 1,8). Rezar por eles é 
também sinal de amor e causa retribuição de amor. Recomenda-o, abrindo uma porta para que possa 
falar, porque é útil para os discípulos a respeitabilidade do mestre. E ainda assegurando: “vosso 
conterrâneo”, para que se orgulhem de possuírem em seu meio homens tais. “Que luta sem tréguas 
por vós nas suas orações”. Não assegura simplesmente: “Reza”, mas: “ luta sem tréguas”, com temor 
e tremor. “Dou-lhe testemunho de que ele tem grande zelo por vós”. Testemunha fidedigna. “Ele tem 
grande zelo por vós”, isto é, muito vos ama, e com grande ardor. “E pelos de Laodiceia e de 
Hierápolis.” Recomenda-o também a estes. Mas, de que modo haveriam de ficar cientes? É provável 
que eles tivessem ouvido; mas também ao lerem a carta, haveriam de saber. “Fazei-a ler também na 
Igreja de Laodiceia” (Cl 4,16). 


“Para que continueis perfeitos.” Ao mesmo tempo repreende-os, exorta e aconselha sem 
acrimônia. Pode acontecer que alguém seja perfeito, sem se manter neste estado; por exemplo, 
conhece tudo, mas ainda hesita. Pode suceder que não seja perfeito, e persevere em sua condição, por 
exemplo, conhece parcialmente, é inseguro. Paulo aqui, todavia, deseja as duas coisas: “que 
continueis perfeitos”. Observa como ainda os admoesta a respeito dos anjos e do estilo de vida. “E em 
plena observância da vontade de Deus”. Não basta somente fazer a vontade de Deus. Quem observa 
plenamente, não tem outra vontade; do contrário não a cumpriria plenamente. 


, 


“Dou-lhe testemunho de que tem grande zelo.” Tem zelo e grande; acentua ambos os termos, 
conforme ele próprio declara na carta aos Coríntios: “Zelo por vós um zelo com um zelo de Deus” 
(2Cor 11,2). 


14. Saúda-vos Lucas, o médico amado 
Trata-se do evangelista. Não o diminui colocando-o por último, mas o exalta como a Epafras. 
Provavelmente havia outros com este nome. 


e Demas. 


Ao escrever: “Saúda-vos Lucas, o médico”, acrescentou: “amado”. Não é pequeno elogio, mas 
muito grande, ser amado de Paulo. 


15. Saudai os irmãos de Laodiceia e Ninfas, bem como a Igreja que se reúne em sua casa. 

Vê como os congrega e une entre si, não somente na saudação, mas também na troca de cartas. 
Depois ainda agracia a Ninfas, nomeando-o em particular. Assim age com razão, para despertar a 
emulação dos outros. Não é coisa insignificante não ser enumerado entre os demais. Vê, por 
conseguinte, como demonstra ser importante este homem, pois sua casa formava uma Igreja. 


16. Depois que esta carta tiver sido lida entre vós, fazei com que seja lida também na Igreja de 
Laodiceia. 

A meu ver, havia alguns pontos aqui exarados que eles também deviam ouvir. E maior seria O 
proveito, ao reconhecerem os próprios pecados através da repreensão feita a outros. 


Lede vós também a que escrevi aos de Laodiceia. 


Alguns afirmam que não se referia a uma carta de Paulo dirigida a eles, e sim uma que eles haviam 
remetido a Paulo, porque não disse: “Aquela que foi escrita para os Laodicenses”, mas a que foi 
escrita “por Laodiceia.” 


17. E dizei a Arquipo: “Atende ao ministério que recebeste do Senhor, cumprindo-o bem”. 
Por que não escreveu diretamente a ele? Provavelmente não era preciso, mas usa somente de um 
lembrete para que se tornasse mais zeloso. 


18. A saudação eu, Paulo, a faço de meu próprio punho. 
Sinal de autenticidade e amizade, porque vendo a sua letra haveriam de se comover. 


Lembrai-vos de minhas cadeias! 


Ah! Que consolo! E suficiente estímulo a qualquer sofrimento, e que os fortifica para as lutas. Não 
somente mais fortes; igualmente mais afeiçoados. 


A graça esteja convosco. Amém! 


Grande elogio e maior que todos, dizer acerca de Epafras: “Vosso conterrâneo, servo de Cristo” 
(Cl 4,12). E afirma que ele é ministro deles como de si próprio enuncia que é ministro da Igreja, 
segundo se exprime: “e do qual eu, Paulo, fui feito ministro” (Cl 1,23). Eleva-o à mesma dignidade 
que ele; mais acima chama-o de companheiro de serviço, e aqui de servo. “Vosso conterrâneo”, diz 
ele, como se pode falar a determinada mãe, nesses termos: “Nasceu de teu seio”. Mas poderia 
ocasionar inveja tal elogio. Em consequência, não o recomenda somente por este motivo, mas porque 
é conterrâneo deles e desta forma elimina a inveja. O mesmo faz aqui. “Que luta sem tréguas por 
vós.” Não apenas junto de nós para se exibir, nem somente junto de vós para assistirdes. Demonstrou 
grande empenho dizendo: “Luta sem tréguas”. Após, evitando qualquer aparência de adulação, 
acrescentou: “Dou-lhe testemunho de que tem grande zelo por vós, e pelos de Laodiceia e de 
Hierápolis”. E a recomendação: “Para que continueis perfeitos”, igualmente não é de bajuladores, 
mas de mestre respeitável. Diz: “repletos, perfeitos”. Concedeu uma coisa, e declara que falta uma 
outra. E não diz: “Para que não fiqueis hesitantes”, mas: “para que continueis”. O fato de serem 


saudados por muitos os reanima, visto que não somente os familiares, mas também alguns outros se 
lembraram deles. “E dizei a Arquipo: “Atende ao ministério que recebeste no Senhor”.” 
Especialmente submete-os a ele. Com efeito, de forma alguma poderiam criticá-lo quando ele os 
repreendesse, uma vez que estavam totalmente comprometidos. Não tem sentido algum falar aos 
discípulos a respeito do mestre. Mas escreve isto, a fim de fechar-lhes a boca. “E dizei a Arquipo: 
“Atende””. Esta palavra sempre assusta, como a expressão: “Cuidado com os cães” (FI 3,2). “Tomai 
cuidado para que ninguém vos seduza” (Cl 2,8). “Tomai cuidado para que essa vossa liberdade não se 
torne ocasião de queda para os fracos” (1Cor 8,9). E sempre assim se expressa quando quer 
atemorizar. “E dizei a Arquipo: “Atende ao ministério que recebeste no Senhor, cumprindo-o bem””. 
Nem o deixa portar-se como senhor, conforme ele próprio afirmava: “Se eu o fizesse por iniciativa 
própria, teria direito a um salário; mas, já que o faço por imposição, desempenho um encargo que me 
foi confiado” (1Cor 9,17). 


“Cumprindo-o bem”, visto que te dedicas com incansável zelo. “Que recebeste no Senhor”. 
Novamente o termo “no”, que significa: “pelo Senhor”. Foi ele próprio, e não nós, quem o entregou a 
ti. E submete-o a ele, assinalando que o ministério lhe foi confiado por Deus. 


“Lembrai-vos das minhas cadeias! A graça esteja convosco. Amém!” Baniu o medo. Embora esteja 
o mestre no cárcere, a graça o libertou. É também peculiar permissão da graça estar ele preso. Escuta 
pois as palavras de Lucas: “Quanto aos apóstolos, deixaram o Sinédrio, muito alegres de terem sido 
julgados dignos de sofrer ultrajes pelo Nome” (At 5, 41). Na verdade, é ser julgado digno o fato de 
sofrer ultrajes, e estar preso. Pois, se alguém ama, julga lucro sofrer pelo ser amado; muito mais por 
causa de Cristo. 


Não nos impacientemos nas aflições por causa de Cristo, mas lembremo-nos também nós das 
cadeias de Paulo! E sirva-nos de advertência. Exortas, por exemplo, alguns a darem aos pobres por 
causa de Cristo? Lembra-te dos vínculos de Paulo, e considera-te infeliz (e a eles também) se, 
enquanto Paulo entregou o corpo às cadeias por causa de Cristo, tu nem ao menos dás alimento. 
Orgulhas-te por causa das boas obras? Recorda-te dos vínculos de Paulo, e nada disso sentirás, nem te 
exaltarás, absolutamente. Cobiçaste os bens do próximo? Lembra-te dos vínculos de Paulo, e verás 
como é absurdo estar ele entre perigos, e tu no meio dos prazeres. Além disso, desejas as delícias? 
Venha a tua memória o cárcere de Paulo; és discípulo dele, companheiro de milícia. Seria razoável 
estar teu companheiro de milícia em cadeias, e tu nos prazeres? Estás aflito e julgas-te abandonado? 
Escuta as palavras de Paulo, e verás que estar atribulado não é sinal de abandono. Queres vestes de 
seda? Lembra-te dos vínculos de Paulo e elas vos parecerão mais vis do que sórdidos andrajos. Queres 
vestimentas áureas? Venha a tua memória os vínculos de Paulo e não te parecerão de maior valor do 
que velhas cordas de junco. Queres penteados nos cabelos, e parecer bela? Pensa no desleixo de Paulo 
no cárcere e te inflamarás por aquela beleza e considerarás enorme deformidade a tua; gemerás 
amargamente, anelando por aqueles vínculos. Queres usar pintura, fardo, etc.? Recorda-te daquelas 
lágrimas! Durante três anos, dia e noite, não cessou de exortar com lágrimas (cf. At 20,31). Com tais 
ornamentos embeleza tuas faces. Estas lágrimas as tornam esplêndidas. Não digo que chores pelos 
outros (gostaria também que isso sucedesse, apesar de ser para ti muito elevado), mas exorto a que o 
faças por teus pecados. Mandaste prender o escravo, e ficas irritada e encolerizada? Lembra-te dos 
vínculos de Paulo, e logo a ira cessará. Recorda-te de que somos do número dos presos, não dos que 
prendem; dos que têm o coração contrito, não dos que o esmagam. Tu te expandes e dás gargalhadas? 
Lembra-te do pranto dele e hás de gemer; estas lágrimas te tornam muito mais esplêndida. Viste os 
que se dão aos prazeres e dançam; lembra-te das lágrimas dele. De que fonte brotam tantas torrentes 


quanto as lágrimas de seus olhos? “Lembrai-vos de minhas lágrimas” (cf. At 20,31), e aqui: 
“Lembrai-vos das minhas cadeias! ”. E com razão diz-lhes isto, ao chamá-los de Efeso a Mileto (cf. At 
20,17). Falava a mestres; deles, de fato, exigia que reunissem, destes somente que enfrentassem os 
perigos. 


Quais fontes queres comparar com estas lágrimas? As que estavam no paraíso, que irrigavam toda a 
terra (cf. Gn 2,6)? Mas nada de igual mencionarás; pois aqui a fonte das lágrimas irrigava as almas, 
não a terra. Se alguém nos mostrasse Paulo a chorar e gemer, não seria muito melhor vê-lo do que a 
miríades de bailarinas belamente coroadas? Não me refiro a vós, mas se fosse um impudico e 
incontinente retirado do teatro e do cenário, que ardesse de amor carnal e em orgia, e fosse 
apresentada uma jovem virgem na flor da idade, e que superasse as companheiras, mais de rosto do 
que dos outros membros, e que tivesse olhos tenros e suaves, suavemente parados ou em movimento, 
flexíveis, mansos, serenos, risonhos, com muito pudor e muita graça, com as duas pálpebras negras, de 
pupila vivaz, por assim dizer, nítida fronte, abaixo as faces ruborizadas convenientemente, como 
polido e plano mármore, em seguida fosse-me mostrado Paulo a chorar, deixando-a, daria um salto 
para vê-lo, porque de seus olhos resplandecia uma beleza espiritual. Pois aquela atrai o espírito dos 
jovens, inflama-os e faz arder; esta ao contrário o reprime. Quem contempla seus olhos, embeleza os 
olhos da alma, reprime o ventre, enche-se de sabedoria e muita comiseração, e pode suavizar a alma 
de aço. Com estas lágrimas irriga-se a Igreja, e plantam-se almas. Se houver fogo, estas lágrimas 
podem extingui-lo, inclusive o sensível e corporal. Estas lágrimas extinguem as setas inflamadas do 
maligno. Lembremo-nos, portanto, destas lágrimas e havemos de rir de todos os bens presentes. Cristo 
declara felizes estas lágrimas, nesses termos: “Bem-aventurados vós, que agora chorais, porque haveis 
de rir” (Lc 6,21). Estas lágrimas derramavam Isaías e Jeremias. O primeiro dizia: “Desviai de mim os 
vossos olhos, que eu choro amargamente” (Is 22,4); e o segundo: “Quem fará de minha cabeça um 
manancial de água e de meus olhos uma fonte de lágrimas?” (Jr 8,23). Como se não bastasse a fonte 
natural. Nada é mais agradável do que estas lágrimas; mais do que qualquer riso. Sabem os que 
choram quanto consolo este pranto encerra. Não o consideremos indesejável; ao invés, muito 
desejável. Lembremo-nos dessas lágrimas, destes vínculos, não para que outros pequem, mas a fim de 
chorarmos quando os outros pecarem. Não obstante, também sobre os vínculos do Apóstolo corriam 
lágrimas; a morte dos que pereciam, dos que o encarceraram, não lhe permitia sentir o gozo derivado 
dos vínculos. Por eles, de fato, se condoía. Era discípulo daquele que lastimava os sacerdotes dos 
judeus, não porque haveriam de crucificá-lo, mas porque se perdiam. E não o fazia somente ele, mas a 
outros exortava a praticar o mesmo, dizendo: “Filhas de Jerusalém, não choreis por mim” (Lc 25,28). 
Estes olhos viram o paraíso, viram o terceiro céu; mas não os julgo tão felizes por causa deste 
espetáculo quanto pelas lágrimas, através das quais viu o Cristo. É, na verdade, uma felicidade e a 
respeito disso também ele se gloria: “Não vi Jesus Cristo, nosso Senhor” (1Cor 9,1)? É maior 
felicidade, contudo, chorar desta forma. Muitos participaram da visão de Cristo presente; entretanto, 
ele denomina felizes os que dela não foram participantes: “Felizes os que não viram e creram” (Jo 
20,29)! Muitos não o conseguiram. Se em vista da salvação do próximo, permanecer aqui por causa de 
Cristo é mais necessário do que morrer para estar com ele, por conseguinte gemer por eles é mais 
necessário do que ver a Cristo. Se, pois, é mais desejável por causa dele estar na geena do que estar 
com ele, e mais desejável, por causa dele, separar-se do que estar com ele (conforme o que Paulo 
dizia: “Quisera eu mesmo ser anátema, separado de Cristo” [Rm 9,3]), muito mais chorar por causa 
dele. Afirma: “Não cessei de exortar com lágrimas a cada um de vós” (At 20,31). Por quê? Não 
significa que tivesse medo dos perigos, mas para que, à semelhança de alguém à cabeceira de um 
doente, que, desconhecendo o desfecho da doença, chorasse pelo desejo da cura, e o receio de que ele 


perdesse a vida; assim também o Apóstolo chorava, diante de um doente, ao qual não podia 
admoestar. Cristo igualmente assim agiu a fim de que ao menos as lágrimas incutissem respeito; por 
exemplo, quando alguém pecava, ele repreendia; se o repreendido repelia e rejeitava, ele chorava, a 
fim de ao menos deste modo atraí-lo. 


Lembremo-nos dessas lágrimas. Assim converteremos nossas filhas, nossos filhos, chorando ao vê- 
los praticando o mal. Todas as mulheres que querem ser amadas, lembrem-se das lágrimas de Paulo e 
gemam. Todas as que vos julgais felizes, todas os que estais nos aposentos, no prazer, lembrai-vos 
delas; todas as que estais no luto, trocai lágrimas por lágrimas. Ele não chorava os mortos, mas os 
vivos que se perdiam. Tratarei ainda de outras lágrimas? Timóteo também chorava; era discípulo de 
Paulo, que, ao lhe escrever, dizia a respeito: “Lembrado de tuas lágrimas... para encher-me de alegria” 
(2Tm 1,4). Muitos também choram de prazer. Assim acontece com o prazer, um grande prazer. De 
igual modo, não são pesadas as lágrimas que provêm deste prazer; mas muito melhores as que se 
originam do prazer mundano. Escuta as palavras do Profeta: “O Senhor escutou a voz do meu pranto” 
(SI 6,9). 


Onde não são úteis as lágrimas? Nas preces? Nas admoestações? Nós, contudo, as censuramos 
porque não as empregamos conforme a finalidade para a qual nos foram dadas. Quando exortamos a 
um irmão que peca, devemos chorar e gemer; quando aconselhamos a alguém, e ele não dá atenção, 
mas se perde, devemos chorar. São lágrimas de sabedoria. Quando, porém, alguém ficar pobre, ou 
doente fisicamente, ou morrer, de forma alguma; esses fatos não merecem lágrimas. Como 
condenamos o riso quando o utilizamos onde não é oportuno, assim também as lágrimas derramadas 
em tempo impróprio. Percebe-se a virtude de alguém quando se exerce oportunamente; se praticada de 
maneira exótica, não. Por exemplo, o vinho foi dado para a alegria, não para a embriaguez; o pão para 
a nutrição, a cópula conjugal para a procriação dos filhos. Como essas coisas são censuráveis, se 
houver abuso, assim também as lágrimas. 


É de lei empregá-las somente nas preces e exortações; e verifica quanto é desejável. Nada apaga os 
pecados como as lágrimas. E tornam bela a face corporal; atraem os que veem à compaixão, 
imprimem na fisionomia certa gravidade. Nada mais aprazível do que os olhos lacrimejantes. Esse 
órgão em nós é o mais nobre e precioso; é o espelho da alma. Daí, portanto, ser como se víssemos a 
própria alma chorando, e nos enternecermos. 


Não falamos estas coisas em vão, mas para não participardes das núpcias, das danças, dos coros 
satânicos. Considera o que inventou o diabo! Tendo a própria natureza afastado as mulheres das cenas 
e do que ali é torpe e inconveniente, introduziu as coisas teatrais ao gineceu, a saber os dissolutos e as 
meretrizes. Os costumes nupciais introduziram esta peste, ou antes não os costumes nupciais, de 
forma alguma, mas os da nossa dissolução. O que fazes, é homem? Não sabes o que fazes. Levas a 
mulher à temperança e à procriação dos filhos. O que querem as meretrizes? Para haver maior alegria, 
diz-se. Não é loucura? Ofendes a esposa, as convidadas. Deleitar-se nessas coisas é injúria. Pois, se 
ver as meretrizes comportando-se de modo torpe e indecoroso traz alguma magnificência, por que não 
levas a esposa para vê-la também? É absolutamente torpe e indecoroso introduzir em casa homens 
dissolutos e dançantes, e toda pompa satânica. 


“Lembrai-vos das minhas cadeias.” O matrimônio é um vínculo, vínculo instituído por Deus; a 
meretriz o rompe e dissolve. É lícito festejar as núpcias de outro modo, com lautas mesas e vestes 
festivas; não o proíbo, para não parecer muito rude; embora para Rebeca tenha bastado o véu; mas não 
o proíbo. É lícito alegrar-se com as vestes; é lícito na presença de homens respeitáveis e mulheres 
respeitáveis. Para que aqueles ludíbrios, aqueles monstros? Repete o que ouves deles. Mas tens 


vergonha de repetir? Tu te envergonhas, e obrigas os outros a fazê-lo? Se é belo e honesto, por que não 
o fazes também? Se é torpe, por que obrigas os outros? Tudo deve estar cheio de temperança, 
gravidade e honestidade; agora vejo o contrário, homens que saltam como camelos, como mulos. Para 
a virgem, só o interior da casa é adequado. Mas, diz-se, é pobre. Porque é pobre, deve também ser 
modesta e honesta; seus costumes substituam as riquezas. Não podes dar-lhe dote? Por que também a 
tornas desprezível com esta perversão? Louvo que haja virgens que honrem uma igual; que haja 
mulheres que honrem a que é de seu número. Existe um costume correto. Formam-se dois grupos: o 
das virgens e o das casadas; aquelas entregam a noiva, estas a recebem. A noiva fica entre elas, nem 
entre as virgens, nem entre as mulheres; pois sai daquele grupo, e entra nesse. 


Para que meretrizes? Quando era preciso ocultá-las ao se celebrarem as núpcias, quando importava 
escondê-las (a luxúria é a corrupção do casamento), nós as levamos às núpcias. Quando fazeis algo, 
até por palavras evitais todo o contrário. Por exemplo, quando semeias, quando tiras o vinho dos 
lagares, nem externas algo que signifique acidez; neste caso, porém, onde convém temperança, 
introduzes acidez, a saber, a meretriz. Quando fabricas unguento, não deixas perto mau odor algum. O 
matrimônio é unguento. Por que trazes o mau odor da lama na composição do unguento? O que dizes? 
A virgem dança e não se envergonha de sua igual? Deve ela ser mais honesta e grave do que esta; a 
noiva vem do braço do noivo, não da palestra. Não convém absolutamente uma virgem comparecer às 
núpcias. 

Não vês que nos palácios os homens respeitáveis ficam no interior junto do rei e, ao invés, os 
homens vulgares ficam do lado de fora? Fica, portanto, no interior, perto da esposa. Mas que 
permaneça casta dentro de casa; não leves a virgindade para as pompas. Estejam presentes ambos os 
coros: um, na verdade, para mostrar que íntegra a entrega, outro para guardá-la. Por que causas 
vergonha à virgindade? Pois se tu assim te comportas, o noivo suspeitará dela a mesma coisa; se 
queres amar apaixonadamente, isto é próprio das que vendem trastes, das verdureiras e trabalhadoras 
manuais. Não são vergonhosas estas coisas? Vergonhoso é comportar-se de maneira inconveniente, 
mesmo que seja filha do rei. Acaso a pobreza é impedimento? Ou a conduta? A virgem, embora seja 
escrava, mantenha a modéstia. Em Cristo Jesus “não há escravo nem livre” (Gl 3,28). O casamento 
seria acaso teatro? É mistério, e tipo de uma realidade grandiosa; e se não respeitas a ti mesmo, 
respeita aquilo de que é tipo. “É grande este mistério; refiro-me à relação entre Cristo e a sua Igreja” 
(Ef 5,32). É tipo de Cristo e da Igreja, e introduzes meretrizes? 


Se nem as virgens dançam, dizes, nem as casadas, quem dançará? Ninguém. Qual a necessidade da 
dança? Nos mistérios pagãos, as danças, nos nossos, silêncio e gravidade, pudor e modéstia. Realiza- 
se grande mistério; fora as meretrizes, fora os profanos. Como é mistério? Unem-se e de dois fazem 
um. Porque na entrada não há dança, não há címbalos, mas grande silêncio, muito repouso; quando se 
unem, não é uma imagem inanimada, não de algo de terreno, mas imagem do próprio Deus, grande 
tumulto, e perturba-os, e causas vergonha à alma e tumultuas? Vêm tornar-se um só corpo; eis de novo 
o mistério da caridade. Se os dois não se fazem um, não são muitos, enquanto permanecerem dois; 
quando chegam à unidade, são. O que aprendemos daí? Que grande é a força da união. O poder e a 
sabedoria de Deus no princípio dividiu um em dois; e querendo mostrar que, mesmo depois de 
divididos, continuam a ser um, não deixou que bastasse um só para a geração. Não é um só quando 
ainda não se uniu, mas apenas a metade de um; e é evidente então que ainda não procriam filhos, 
como antes da união. Viste o mistério das núpcias? Fez de um só uma só coisa, e de novo quando 
desses dois fez um só, realiza-se a unidade. Por isso desta unidade nasceu o homem, pois a mulher e o 
homem não são dois homens, mas um só homem. Isso se comprova de muitos modos: por meio de 


Jacó e por meio de Maria, mãe de Cristo, e conforme a palavra: “Homem e mulher ele os criou” (Gn 
1,27). Se ele é a cabeça, ela o corpo, como são dois? Por isso ela ocupa o lugar de discípulo, ele o de 
mestre; ele de chefe, ela de súdita. Da própria formação do corpo vês que são um; ela foi tirada do 
lado, como se fossem duas metades. Por isso é denominada auxiliar, para indicar que eles são um. Por 
isso ao pai e à mãe prefere a coabitação a fim de assinalar que são um. E o pai igualmente se alegra se 
a filha e o filho se unem em matrimônio, porque o corpo se junta a seus membros. Fazem-se tantas 
despesas e gastos, e, no entanto, não suporta que fiquem solteiros. Como se fosse cortada a própria 
carne, os dois são incapazes de procriar, ambos incompletos para fundar a vida familiar. Por isso diz 
também o profeta: “É resíduo do teu sopro vital” (cf. MI 2,15). Como, porém, são também uma só 
carne? Por exemplo, tiras do ouro a parte puríssima, e misturas outra espécie de ouro; assim também 
aqui, a mulher recebe da cópula com prazer o germe fértil, alimenta-o e fomenta-o, e com sua 
contribuição devolve-o ao marido. E a criança assemelha-se a uma ponte. Por isso os três fazem uma 
só carne; a criança os une. À semelhança do que acontece com duas cidades que um rio divide 
inteiramente, mas constrói-se uma ponte que das duas faz uma; assim também acontece aqui, e mais 
ainda, porque a ponte é da essência de ambos, e por essa razão são um, como o corpo e a cabeça 
formam um só corpo. São separados pelo pescoço, mas não tanto se separam quanto se unem, pois, 
qual intermediário, une os dois. E, por isso, compara-se também com as duas partes de um coro que, 
para se reunirem numa só dança, uma parte dá a mão esquerda à direita da outra; ou como os que 
foram concentrados em um só, ao estenderem as mãos, formam um, pois as mãos estendidas não 
deixam que sejam dois. Por isso exatamente disse não apenas: “Serão uma só carne” (cf. Gn 2,24), 
mas para uma só carne, evidentemente unidos através da criança. Mas o que acontece, quando não 
houver uma criança? Não serão dois? Serão; mas a cópula faz isso: confunde e mistura o corpo de 
ambos, e, como quem mistura unguento com o óleo, faz uma coisa só, assim também aqui. 


Sei que muitos se envergonham com essas palavras; a culpa é da paixão e da impureza. O fato de se 
realizarem as núpcias de tal modo que ficam corrompidas e depravadas torna a questão odiosa, pois: 
“O matrimônio seja honrado por todos, e o leito conjugal, sem mancha” (Hb 13,4) Por que te 
envergonhas do que é honrado? Por que te coras do que é imaculado? Isto é próprio dos hereges, dos 
que introduzem meretrizes. Por isso quero purificar o matrimônio, reconduzi-lo a sua nobreza, para 
fechar a boca dos hereges. Foi injuriado o dom de Deus, a raiz de nossa geração, pois muito lixo e 
lama foram jogados na raiz. Por essa razão vamos expurgá-lo. Suportai ainda um pouco; pois quem 
segura lama suporta o mau cheiro. Quero mostrar que por isso não deves sentir vergonha, mas por 
causa do que fazes: tu, na verdade, incutindo vergonha, envergonha-te. Condenas a Deus que assim 
decretou. 


Devo explicar como é mistério da Igreja? Cristo veio à Igreja, gerou por ela, e com ela se uniu em 
união espiritual. “Desposei-vos a um esposo único, a Cristo, a quem devo apresentar-vos como virgem 
pura” (2Cor 11,2). Escuta como se explica que somos dele, de seus membros de sua carne (cf. Ef 
5,30). 


Raciocinando sobre estas coisas, não desacreditemos tão grande mistério. O matrimônio é tipo da 
presença de Cristo e tu te embriagas? Dize-me. Se visses a imagem do rei, acaso a desonrarias? 
Absolutamente não. Parecem indiferentes os atos na festa de casamento; são, contudo, causa de 
grandes males. Tudo está cheio de transgressão. “Nem sequer se nomeiem entre vós... ditos 
indecentes, nem picantes ou maliciosos” (Ef 5,4). Tudo aquilo é torpe, indecente, malicioso, não 


levemente, mas de modo muito grave. É arte, e louvam muito os que a exercem; o pecado se tornou 
arte. Não tratamos do assunto ligeiramente, mas com aplicação e conhecimento, e de resto o diabo é 


chefe e general de suas tropas. Onde há embriaguez há lascívia; onde há palavra obscena está presente 
o diabo com seus sequazes. Dize-me, com estes manjares, celebras o mistério de Cristo e convidas o 
diabo? 

Talvez me considereis austero e importuno. É grande perversidade ludibriar quem censura 
chamando-o de austero. Não ouvis como se exprime Paulo: “Portanto, quer comais, quer bebais, quer 
façais qualquer outra coisa, fazei tudo para a glória de Deus” (1Cor 10,31). Vós, porém, fazeis por 
maledicência e ignomínia. Não escutais as palavras do profeta: “Servi o Senhor com temor, e exultai 
diante dele com tremor” (Sl 2,11)? Vós, porém, vos dissipais. Não é lícito, talvez, seguramente 
alegrar-se? Queres ouvir belos cantos? Ou antes, não convém; mas uso de condescendência, se queres. 
Não ouças cânticos satânicos e sim espirituais. Queres ver bailados? Contempla os coros angélicos. 
Replicas: “E como poderei vê-los?” Se apartares aqueles, Cristo também virá às núpcias. Se Cristo 
está presente, apresentam-se igualmente os coros dos anjos. Se queres, agora ainda fará milagres como 
outrora. Fará agora também a água transformar-se em vinho, e coisas ainda mais admiráveis. 
Converterá a alegria dissoluta e a frígida cupidez, e a transformará em espiritual. Isso é que é 
transformar água em vinho. Onde estão os flautistas, Cristo não está. Mas também se ele entrar, 
primeiro expulsa-os e então fará os milagres. O que é mais desagradável do que as pompas satânicas, 
onde há sons inarticulados, onde tudo é sem sentido? Se, porém, há sons distintos, são todos torpes, 
desagradáveis. 


Nada é mais agradável do que a virtude, nada mais suave que a moderação, nada mais desejável do 
que a honestidade. Realizem-se as núpcias conforme descrevi e ter-se-á prazer. Dai atenção à 
qualidade das núpcias. Primeiro, procura para a jovem um marido que seja verdadeiramente chefe da 
família, como a cabeça para o corpo, de sorte que lhe entregues não uma escrava, mas uma filha. Não 
procures o dinheiro, nem o brilho da estirpe, nem a grandeza da pátria. Tudo isso é supérfluo. E sim, a 
piedade do coração, a mansidão, a verdadeira prudência, o temor de Deus, se queres que a filha viva 
feliz. Pois, ao procurares o mais rico, não somente não a ajudarás, mas prejudicarás; transformarás em 
escrava uma livre. Pois não terá tanto gozo com o ouro quanto mal-estar devido à escravidão. Não 
procures isso, mas quem for de igual condição. Se não for possível, antes um mais pobre do que um 
mais rico, se não queres vender a filha a um senhor, mas entregá-la a um marido. Após examinares 
exatamente a virtude de um homem, se decidires dá-la a ele, roga a Cristo que esteja presente. Ele não 
se envergonhará disso, pois, na verdade, é o mistério de sua presença. Ou melhor, pede-lhe que 
conceda tal pretendente. Não sejas pior que o servo de Abraão, que, enviado para tão grande viagem, 
soube onde se refugiar e conseguiu obter tudo. Quando estiveres ocupado na procura de um marido, 
reza, dize a Deus: “Providencia aquele que queres”. Entrega-lhe todo o problema. Ao honrá-lo dessa 
forma, serás remunerado. Importa, certamente, fazer duas coisas: confiar-lhe a questão, e procurar um 
que seja como ele quer, a saber, digno e honesto. 


Estando para realizar as núpcias, não percorras casas, pedindo de empréstimo espelhos e vestes. 
Não se trata de ostentação, nem conduzes a filha a pompas. Mas alegrando os que estão em casa, 
chama os vizinhos, amigos e parentes; convida os que conheces como bons e honestos, e adverte a que 
se contentem com o que encontrarem. Nada de orquestra; é um gasto inútil e inconveniente. Antes de 
todos convida a Cristo; sabes por meio de quem o convidarás. “Cada vez que o fizestes a um desses 
meus irmãos mais pequeninos, a mim o fizestes” (Mt 15,40). Não consideres desagradável convidar 
pobres por causa de Cristo; desagradável é convidar meretrizes. Pois convidar os pobres é ocasião de 
obter riquezas, o outro caso é perversão e ruína. Orna a noiva não com enfeites de ouro, e sim com 
mansidão e pudor e vestes habituais. Em vez de recoberta de ouro puro e vestes dobradas revista o 


pudor e a modéstia e não deseje os outros enfeites. Não haja tumulto, nem perturbação. Chame-se o 
noivo, receba a noiva. O almoço e a ceia não sejam cheios de embriaguez, mas de gozo espiritual. 
Inúmeros bens surgem de tais núpcias, e o que se refere à vida da família estará em segurança. Das 
núpcias que agora se realizam (se é possível denominá-las núpcias e não pompas), vê quantos males. 
Terminadas as refeições, imediatamente aparecem os cuidados e os receios de que se tenham 
estragado objetos recebidos de empréstimo, e intolerável angústia substitui o prazer. Além disso, a 
angústia e a aflição da procuradora; ou antes, nem a própria esposa está livre delas; pois o que sucede 
certamente depois recai sobre a esposa. Pois ver tudo estragado é motivo de tristeza, ver a casa deserta 
é ocasião de pesar. 


Aqui, acha-se Cristo, ali Satanás; aqui alegria, ali cuidados; aqui prazer, ali dor; ali gastos, aqui 
nada disso, ali vergonha, aqui modéstia; lá inveja, aqui generosidade; ali embriaguez, aqui sobriedade, 
salvação, temperança. 


Ponderando tudo isso, impeçamos que o mal continue a fim de agradarmos a Deus e sermos dignos 
de conseguir os bens que são prometidos aos que o amam, pela graça e amor aos homens de nosso 
Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai e o Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e 
pelos séculos dos séculos. Amém. 


1 Uma seleção de trechos dos principais comentários à Carta aos Colossenses pode ser encontrada em GORDAY, Peter & 
ODEN, Thomas C. (orgs.). Colossenses, 1-2 Tessalonicenses, 1-2 Timóteo, Tito, Filemón (La Bíblia comentada por los Padres de la 


Iglesia y otros autores de la época patrística. Volume 9: Nuevo Testamento). Director de la edicion en castellano: Marcelo MERINO 
RODRIGUEZ). Madrid-Bueno Aires — Bogotá — Montevideo-Santiago: Ciudad Nueva, 2002. 


HOMILIAS SOBRE A PRIMEIRA CARTA AOS TESSALONICENSESÍ DE SÃO 
JOÃO CRISÓSTOMO, PADRE DA IGREJA, ARCEBISPO DE 
CONSTANTINOPLA 


PRIMEIRA HOMILIA 
Endereço. Ação de graças e felicitações 


1,1. Paulo, Silvano e Timóteo à Igreja de Tessalônica, em Deus Pai, e no Senhor Jesus Cristo. A vós 
graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo! 


2. Rendemos graças a Deus por todos vós, sempre que fazemos menção de vós em nossas orações, 


3. recordando sem cessar, diante de Deus, nosso Pai, a vossa fé tão ativa, o esforço da vossa caridade, 
e a perseverança da vossa esperança em nosso Senhor Jesus Cristo. 


Por que motivo ao escrever aos efésios2 (filipenses?) tendo a seu lado Timóteo, não o mencionou 
consigo, apesar de ser deles conhecido e por eles admirado (“Quanto a ele, vós sabeis que prova deu; 
como um filho ao lado do pai, ele serviu comigo”; e ainda: “Não tenho ninguém de igual sentimento 
que tão sinceramente como ele se preocupe com o que vos diz respeito” [Fl 2,20]); aqui, contudo, cita- 
o conjuntamente com ele? A meu ver, logo àqueles enviaria Timóteo, e seria supérfluo inscrever quem 
imediatamente seria portador da carta: pois ele diz: “Espero, pois, enviá-lo, logo” (Fl 2,23). Aqui, 
porém, não era assim; mas havia voltado, por isso o inscrevia com razão: “Agora, porém, Timóteo 
voltou para perto de nós, da visita que vos fez” (1Ts 3,6). Por que, então, coloca primeiro Silvano, 
embora ateste sobre Timóteo inúmeras qualidades, e mais de todos o estime? Talvez porque ele 
próprio, devido a grande humildade, o quisera e pedira. Notara que o mestre portava-se com tanta 
humildade, unindo ao seu o nome do discípulo; com muito mais razão ele próprio procurava agir dessa 
maneira. 


“Paulo, Silvano e Timóteo à Igreja de Tessalônica.” De si nenhum título apõe aqui: nem apóstolo, 
nem servo. Parece-me que não alude a qualquer dignidade porque eles haviam sido recentemente 
catequizados, e eram inexperientes. Aliás, ainda estavam nos primórdios da pregação. 


“À Igreja de Tessalônica.” Expressão bem escolhida. É provável que ainda eram poucos e 
inconsistentes, e para consolá-los dá-lhes o nome de Igreja, porque onde a Igreja se estabelecera havia 
muito tempo, e a comunidade era grande, não se exprime dessa forma. Desde que o título de Igreja 
assinala uma multidão e de muitos fiéis, já congregada e consistente, por isso assim os chama. 


“Em Deus Pai, e no Senhor Jesus Cristo.” À Igreja de Tessalônica, em Deus. Eis que novamente a 
expressão: “Em Deus” refere-se ao Pai e ao Filho. Declara: “Em Deus”, porque havia muitas Igrejas 
judaicas e gregas. Grande dignidade, ímpar, se é em Deus. Queira Deus que nossa Igreja seja assim 
chamada; receio, contudo, que esteja longe de estar à altura da denominação. Pois se alguém é servo 
do pecado, não pode dizer que está “em Deus”. 


“A vós graça e paz.” Viste como, logo no prefácio, começa a carta com louvores? “Rendemos 
graças a Deus por todos vós, sempre que fazemos menção de vós em nossas orações.” Pois, se o 
Apóstolo dá graças a Deus por eles, atesta que haviam progredido muito, porque não somente os 
elogia, mas também dá graças a Deus, que tudo operou. Ensina-lhes a moderação, dizendo de certo 


modo que tudo provém da ação de Deus. Aliás, dar graças é reconhecer que eles praticam boas obras, e 
lembrar-se deles nas orações é assegurar que os ama. Em seguida, conforme faz em muitos lugares, 
demonstra que não somente se lembrou durante as orações, mas também fora dos momentos de 
oração. Afirma: “recordando sem cessar, diante de Deus, nosso Pai, a vossa fé tão ativa, o esforço da 
vossa caridade, e a perseverança de vossa esperança em nosso Senhor Jesus Cristo”. 


O que significa: “Recordando sem cessar”? Ou: recordamos diante de Deus Pai; ou: recordamos do 
esforço de vossa caridade, diante de Deus nosso Pai. Não disse somente: “Recordando sem cessar”, 
mas acrescentou: “De vós”. Em seguida, a fim de não julgares que diz sem motivo: “De vós”, aditou: 
“diante de Deus, nosso Pai”. Considerando que ninguém louvava as ações deles, ninguém os 
recompensava, fez este acréscimo, como se quisesse dizer: “Confiai. Fatigai-vos diante de Deus”. 


Que sentido tem a expressão: “Fé tão ativa”? Ninguém conseguiu dobrar vossa resistência; nisso 
consiste uma fé ativa. Possui a fé e tudo suportas; se não suportas, não acreditas. Talvez o objeto da 
promessa não seja assaz grandioso que convença o fiel a suportar mil mortes? É proposto o reino dos 
céus, a imortalidade e a vida eterna. Quem, portanto, nisto acredita, tudo suportará. Por conseguinte 
manifesta-se a fé pelas obras. Com razão afirmou, portanto: “Não de qualquer maneira, mas pelas 
obras mostrai-o; pela resistência, pela zelosa disposição”. 


“O esforço da vossa caridade.” Qual, então, o esforço de simplesmente amar? Nenhum. Mas, amar 
generosamente acarreta muito esforço. Dize-me. Quando são muitos os que querem nos afastar da 
caridade, nós, porém, resistimos a todos, não é esforço? 


O que não sofreram os cristãos para não se apartarem da caridade? Os inimigos da pregação não 
foram à casa do hospedeiro de Paulo (At 17,5)? E não o tendo encontrado, não arrastaram o próprio 
Jasão à presença dos politarcas? Dize-me, por favor. Foi pequeno labor quando as sementes ainda não 
haviam criado raízes, suportar tamanha tempestade, tantas tentações? “E exigiram uma caução da 
parte dele” (At 17,9). Esta uma vez entregue, soltaram Paulo. É pouco? Dize-me. Não se sujeitou ao 
perigo por causa de Paulo? A isso denomina “esforço da caridade”, porque alguns estiveram presos 
dessa forma. 


Olha. Em primeiro lugar, narra o Apóstolo o que eles fizeram de bem, em seguida, o que ele 
próprio praticou, para não parecer que se exalta, nem que os amou por prevenção. 


“E a perseverança”, isto é, a paciência. De fato, aquela perseguição não durou apenas determinado 
tempo, mas foi contínua. E não combatiam apenas o mestre, Paulo, mas também os discípulos. Se, 
pois, assim perseguiam os taumaturgos, homens respeitáveis, o que julgas fariam aos de casa e aos 
concidadãos que de repente se afastavam de suas crenças? Efetivamente, Paulo o atesta a respeito 
deles, dizendo: “Vós sois imitadores das Igrejas de Deus que estão na Judeia”. 


“De vossa esperança em nosso Senhor Jesus Cristo, diante de Deus, nosso Pai.” Bela observação! 
Tudo isso provém da fé e da esperança. Por esse motivo seus atos demonstravam não somente 
fortaleza e magnanimidade, mas ainda a certeza com que acreditavam nos prêmios que lhes eram 
reservados. Por isso Deus permitia que logo surgissem perseguições, a fim de que ninguém dissesse 
provir a pregação de acaso e adulação, mas revelasse o fervor deles; e que não se originava de 
persuasão humana, mas do poder de Deus a convencer os ânimos dos fiéis de sorte a estarem prontos a 
enfrentar inúmeras espécies de mortes. Isso não aconteceria se a pregação não calasse imediatamente 
no íntimo, permanecendo inflexível. 


4. Sabemos, irmãos amados, que sois do número dos eleitos de Deus, 


5. porque o nosso evangelho vos foi pregado não somente com palavras, mas com grande eficácia no 
Espírito Santo e com toda a convicção. Assim sabeis como temos andado no meio de vós para o vosso 
bem. 

Por que ele assegura: “Assim sabeis como temos andado no meio de vós”? Desse modo refere-se a 
suas boas ações, mas implicitamente; quer primeiro emitir-lhes um elogio. É o seguinte o que ele diz: 
“Sabemos que sois homens generosos, grandes e do número dos eleitos. Por conseguinte também nós 
por vossa causa tudo suportamos”. Quanto à expressão: “como temos andado no meio de vós”, 
assinala que estávamos dispostos com grande empenho e intensidade a dar a vida por vossa causa; e o 
interesse não era nosso, mas vosso, porque sois eleitos. Por isso também diz em outra passagem: 
“Tudo suporto, por causa dos eleitos” (2'Tm 2,10). Pois o que não se suportaria por causa daqueles que 
Deus ama? E tendo dito o que lhe competia, afirma mais ou menos o seguinte: “Se sois amados e 
eleitos, é justo que suportemos tudo. Não somente os confirmava e dava-lhes ânimo com louvores, 
mas também lembrando-lhes que também eles mostraram força e coragem, em contrapeso ao zelo dos 
outros. Declara, portanto: 


6. Vós vos tornastes imitadores nossos e do Senhor, acolhendo a Palavra com a alegria do Espírito 
Santo, apesar das numerosas tribulações. 

Ah! Quantos elogios. De repente os discípulos se tornam mestres. Não somente ouviram a palavra, 
mas atingiram as mesmas alturas que Paulo. Mas não é tudo. Vê como os exalta em seguida: “Vós vos 
tornastes imitadores do Senhor”. De que maneira? “Acolhendo a Palavra com a alegria do Espírito 
Santo, apesar das numerosas tribulações”. Não só com tribulações, mas com muitas aflições. É 
possível verificar pelos Atos dos Apóstolos (At 17) as perseguições excitadas contra eles. Diz-se que 
“agitaram a multidão e os politarcas” contra eles. E ninguém pode afirmar que estáveis aflitos e 
acreditastes, mas com pesar; ao contrário, foi com alegria, conforme o que faziam os apóstolos: “ 
Quanto a eles, deixaram o sinédrio, muito alegres de terem sido julgados dignos de sofrer ultrajes pelo 
nome? de Cristo (At 5,44). 


É admirável o seguinte: Não é pouco suportar quaisquer aflições; aliás, já é peculiar aos que 
superam a natureza humana, e consideram o corpo como sendo impassível. De que modo, porém, 
tornaram-se imitadores de Cristo? Porque ele suportou muitos padecimentos, não com pesar, mas com 
alegria; voluntariamente os enfrentava. Por nossa causa humilhou-se, sofreu escarros e bofetadas, foi 
crucificado; e de tal modo se alegrava com tais padecimentos, que dizia ao Pai: “Glorifica-me” (cf. Jo 
17,1). 


“Com a alegria do Espírito Santo.” Visando que não dissesse alguém: “Como falas em tribulação? 
Como fazes referência à alegria? De que modo podem ambas estar juntas”? Acrescentou: “Com a 
alegria do Espírito Santo”. Aflição corporalmente, e alegria espiritualmente. De que maneira? Os 
acontecimentos são molestos; o que deles resulta, de forma alguma; o Espírito não o permite. Pode 
acontecer que alguém sofra e não se alegre, quando sofre por causa dos pecados; e alegra-se ao ser 
flagelado, se sofre por causa de Cristo. Pois tal é o gáudio do Espírito: por fatos que parecem graves e 
incômodos, produz alegria. Afligiram-vos, diz-se, perseguiram; mas nem no meio dessas tribulações o 
Espírito vos abandonou. Bem como na fornalha os três jovens foram refrescados com orvalho (Dn 3), 
o mesmo vos sucede a vós no meio das aflições. Mas como não é próprio da natureza do fogo refrescar 
com orvalho, e sim do sibilante Espírito, assim também aqui não é peculiar à natureza da aflição criar 
alegria, mas do sofrimento por causa de Cristo, quando o Espírito difunde orvalho, e estabelece em 
repouso e refrigério através da fornalha das provações. Assegura: “com a alegria”, não de modo 
comum, mas excessivamente, isto é, “do Espírito Santo”. 


7. de sorte que vos tornastes modelo para todos os fiéis da Macedônia e da Acaia. 

Enfim trata deles. Mas de tal forma resplandecestes que vos tornastes mestres dos vossos 
predecessores. Afirmação apostólica! Não lhes diz: Vós vos tornastes modelo para induzir a crer, e 
sim: modelo para os fiéis, isto é, ensinastes como importa crer em Deus, vós que desde o início 
entrastes em combate. “E da Acaia”, isto é, da Grécia. Vê a importância da prontidão de ânimo? Não 
necessita de tempo, nem de hesitação, nem de adiamento; mas basta que se apresente ocasião e tudo 
está feito. Assim, portanto, como eles enfim se acercassem da pregação, tornaram-se mestres para os 
primeiros. Ninguém, portanto, desanime; apesar de nada ter feito durante muito tempo, é possível em 
pouco tempo realizar quanto não fez anteriormente. De fato, se quem ainda não acreditara pôde brilhar 
tanto no início, muito mais aqueles que já haviam crido. 


Ninguém, entretanto, revolvendo tais pensamentos fique preguiçoso, ciente de que pode em breve 
tempo tudo recuperar, pois o futuro é incerto; o dia do Senhor é qual ladrão (cf. 1Ts 5,4), e sobrevém 
de repente enquanto dormimos; mas se não dormirmos, não sobrevirá como ladrão, nem nos rejeitará 
porque despreparados. Pois, se vigiarmos, e formos sóbrios, não mais nos surpreenderá como ladrão, 
mas como enviado do Rei chamar-nos-á para os bens que nos estão reservados; ao invés, se 
dormirmos, virá como ladrão. Ninguém, portanto, durma, ninguém seja preguiçoso para a virtude; 
seria um sono. Não sabeis que, enquanto dormimos, nossos bens não estão em segurança, e é fácil 
cairmos em insídias? Quando, porém, estamos vigilantes, não precisamos de tanta guarda. Enquanto 
dormimos, mesmo com muito cuidado muitas vezes perecemos; apesar das portas, ferrolhos, guardas 
e vigias, o ladrão entra. Por que digo tais coisas? Porque, se vigiarmos, não precisaremos de auxílio 
dos outros; ao invés, se dormirmos, nada nos aproveitará o auxílio alheio, mas mesmo com ele 
perecemos. 


É bom fruirmos das orações dos santos, mas quando nós mesmos também nos dedicarmos às boas 
obras. E por que preciso, dizes, da oração dos outros, quando me dedico às boas obras, e não estou 
reduzido à necessidade? Nem eu o desejo; mas sempre precisamos, se pensarmos bem. Paulo não 
dizia: “Para que preciso de orações”? Embora os orantes não eram dignos dele, nem mesmo lhe eram 
iguais; e tu dizes: “Para que preciso de orações? Pedro não dizia: “Para que necessito de orações”? 
Está escrito: “A Igreja não cessava de fazer orações a Deus por ele” (At 12,5). E tu dizes: “Por que 
preciso de orações? Precisas justamente porque julgas que não necessitas. Mesmo se fosses um outro 
Paulo, terias necessidade de orações. Não te exaltes, para não seres humilhado. Mas, como disse, se 
formos na verdade dedicados às boas obras, as preces emitidas em nosso favor nos ajudam. Escuta 
Paulo a dizer: “Porque sei que isso me redundará em salvação pelas vossas orações e pelo socorro do 
Espírito de Jesus Cristo” (Fl 1,19). E ainda: “ Vós colaborareis para tanto mediante a vossa prece: 
assim a graça que obteremos pela intercessão de muitas pessoas suscitará a ação de graças de muitos 
em nosso favor” (2Cor 1,11). E tu dizes: “Para que necessito de orações? Se ao contrário fomos 
preguiçosos, ninguém poderá nos ser útil. O que conseguiu Jeremias em prol dos judeus? Acaso não 
procurou três vezes a Deus e por três vezes ouviu a resposta: “Não intercedas por este povo e não 
insistas porque não vou te ouvir” (Jr 7,16)? Em que Samuel ajudou a Saul? Acaso não chorou até o 
último dia, e não somente orou por ele? O que adiantou aos israelitas? Acaso não dizia: “Quanto a 
mim, longe de mim esteja que eu venha a pecar deixando de orar por vós” (1Sm 12,23)? Talvez não 
tenham perecido todos? Nada, portanto, dizes, adiantam as preces? Ao contrário, adiantam e muito; 
mas, quando nós também fazemos algo, pois as preces colaboram e ajudam. Recebe colaboração e 
ajuda quem age; do contrário, se ficas inerte, não tirarás delas grande vantagem. 


Na verdade, se as preces valessem para nos introduzir a nós ociosos no reino, porque nem todos os 


pagãos se tornam cristãos? Acaso não rezamos pelo mundo todo? Não era também o que fazia Paulo? 
Não rogamos que todos se convertam? Dize-me. Por que os maus não se tornam bons? Não será, como 
é evidente, porque não querem colaborar? Por conseguinte, muito valem as orações quando nós 
também de nossa parte contribuirmos. Queres saber quanto adiantam as orações? Pensa em Cornélio, 
Tabita (cf. At 10,5 e 9,36). Escuta igualmente Jacó dizer a Labão: “Se o Deus Terrível de meu pai não 
estivesse comigo, tu me terias despedido de mãos vazias” (Gn 31,42). Escuta ainda a Deus, que 
declara: “Protegerei esta cidade e a salvarei em atenção a mim mesmo e a meu servo Davi” (2Rs 
19,34). Mas quando? No tempo de Ezequias que era justo. Pois, se valessem as preces mesmo no 
tempo de grandes criminosos, por que assim não falou Deus quando veio Nabucodonosor, mas lhe 
entregou a cidade? Porque então prevaleceu a malícia. Ainda o próprio Samuel rezou em prol dos 
israelitas e obteve resultado. Quando? Quando eram agradáveis a Deus, ele afugentou os inimigos. 


E que necessidade há das orações de outrem se eu mesmo sou agradável a Deus? Não fales jamais 
assim, ó homem. São necessárias e bastante necessárias as orações. Ou vê como fala Deus aos amigos 
de Jó: “Ele intercederá por vós” (Jó 42,8) e será perdoado vosso pecado. Na verdade, haviam cometido 
pecado, não, porém, um grave pecado. Mas o próprio justo, que então preservou seus amigos por meio 
da oração, na época judaica não conseguiu salvar os judeus que pereciam. E para que fiques ciente, 
escuta o que fala Deus através do profeta: “Ainda que estejam ali estes três homens, a saber, Noé, 
Daniel e Jó...certamente eles não conseguiriam salvar os seus filhos e as suas filhas” (Ez 14,16), por 
ter crescido a malícia. E ainda: “Mesmo que Moisés e Samuel estivessem diante de mim” (Jr 15,1). E 
vê como aqui se refere aos dois profetas, porque ambos suplicaram em favor deles e não foram 
atendidos. Pois diz Ezequiel: “Ah, Senhor! Vais destruir todo o resto de Israel” (Ez 11,13)? Mostra 
que Deus age com justiça, e não é por desprezo que não atende a sua oração; confessa que é devido aos 
pecados deles, dizendo mais ou menos o seguinte: “Estas coisas te são suficientes para persuadir-me 
de que não é por me desprezares, mas devido aos pecados deles que a minha súplica não foi atendida”; 
no entanto acrescenta: “Ainda que estejam ali Noé, Jó e Daniel”. E com razão Ezequiel principalmente 
se refere a si mesmo, porque muito sofreu. Declara: “Tu me ordenaste, que comesse o pão assado 
sobre excrementos e comi (cf. Ez 4,12); ordenaste que raspasse a cabeça (cf. Ez 5,1); mandaste que 
dormisse de um lado só (cf. Ez 4,4); mandaste que saísse carregado pelo buraco da muralha e saí (cf. 
Ez 12,7); tiraste-me a mulher e me preceituaste que não a pranteasse (cf. Ez 24,16) e não chorei, mas 
suportei com fortaleza; fiz inúmeras outras coisas por causa deles; e eu rogo em seu favor e não me 
atendes”? E, querendo mostrar que Deus não age assim porque o despreza, declara: “Ainda que 
estivessem ali Noé, Daniel e Jó...” e me pedissem por seus filhos e suas filhas, não conseguiriam. E 
ainda Jeremias, que sofreu menos pelos preceitos de Deus e mais por causa da maldade deles, o que 
afirma? “Não vês o que eles fazem?” (Jr 7,17) Certamente, responde, eles assim agem, mas tu agirás 
por minha causa. Por este motivo foi-lhe dito: “Mesmo que Moisés e Samuel estivessem diante de 
mim”. Moisés, o primeiro legislador, que frequentemente livrou os israelitas dos perigos e disse a 
Deus: “Agora, pois, se perdoasses o seu pecado... Se não, risca-me, peço-te, do livro” (Ex 32,31). Se 
estivesse agora aqui, portanto, e assim falasse, não impetraria; e o mesmo, se estivesse Samuel, que 
também os livrou, que era admirado desde a infância. A respeito daquele eu disse que falava como um 
amigo a seu amigo e não por enigmas; do segundo, narrei que na infância lhe apareci e, aplacado por 
intermédio dele, revelei o sentido da profecia oculta. “Naquele tempo, raramente o Senhor falava, e as 
visões não eram frequentes” (1Sm 3,1). Se, portanto, ali estivessem, de nada adiantaria. E acerca de 
Noé, diz a Escritura: “Noé era um homem justo, íntegro entre seus contemporâneos” (Gn 6,9); e de Jó: 
“Era um homem íntegro e reto, verdadeiro, e que temia a Deus” (cf. Jó, 1,1). Se ambos estivessem 
presentes e ainda Daniel, a quem os caldeus consideravam um deus, não poderiam salvar seus filhos e 


suas filhas. 


Cientes disso, nem menosprezemos as orações dos santos, nem tudo esperemos delas, a fim de não 
sermos indolentes e não levarmos vida negligente; e não menosprezemos a fim de não perdermos um 
grande lucro. Mas ainda exortemos a que rezem por nós e nos estendam as mãos. E nós, pratiquemos a 
virtude para conseguirmos os bens prometidos aos que amam a Deus, pela graça e amor aos homens 
de nosso Senhor Jesus Cristo, a quem com o Pai e o Espírito Santo glória, império, honra, agora e 
sempre, e pelos séculos dos séculos. Amém. 


SEGUNDA HOMILIA 


1,8. Porque, de vós divulgou-se a Palavra do Senhor, não apenas pela Macedônia e Acaia, mas 
propagou-se por toda parte a fé que tendes em Deus. Não é necessário falarmos alguma coisa, 


9. pois eles mesmos contam qual acolhimento da vossa parte tivemos, e como vos convertestes dos 
ídolos a Deus, para servirdes ao Deus vivo e verdadeiro, 


10. e esperardes dos céus a seu Filho, a quem ele ressuscitou dentre os mortos: Jesus, que nos livra da 
ira futura. 

Um unguento perfumado não guarda encerrado em si o perfume, mas o exala para bem longe e 
enche o ar com seu odor; assim também sentem-nos os que estão perto. Da mesma forma os homens 
nobres e admiráveis não mantêm oculta a virtude, mas ajudam a muitos por sua fama, fazendo-os 
melhores. Naquele tempo igualmente tal aconteceu. Por isso declarava o Apóstolo: “De sorte que vos 
tornastes modelo para todos os fiéis da Macedônia e da Acaia. Porque, de vós divulgou-se a Palavra 
do Senhor, não apenas pela Macedônia e Acaia, mas propagou-se por toda parte a fé que tendes em 
Deus”. Vossos conhecimentos encheram de admiração os mais próximos, e os milagres, o orbe da 
terra. É o que significa a expressão: “Por toda parte”. E não disse: “Tornou-se famosa a vossa fé”, 
mas: “Propagou-se”, evidenciando que, como uma trombeta retumbante ressoa por todas as regiões 
circunvizinhas, assim a fama de vossa virtude, ressoando como ela, é suficiente para encher o orbe, 
chegando a toda parte com igual sonoridade. Pois os grandes feitos, seja onde for que aconteceram, 
são proclamados altamente; na verdade, ressoa longe, mas não de igual modo; convosco não sucede o 
mesmo, mas o som auspicioso ressoa em toda a terra. E não se julgue ser uma hipérbole. O povo 
macedônio, antes da vinda de Cristo, era insigne e por toda parte era mais proclamado do que os 
romanos; os romanos, contudo, são mais admiráveis, porque os subjugaram. 


Efetivamente, o que realizou o rei dos macedônios supera todo discurso, porque, partindo de uma 
pequena cidade, ocupou toda a terra. Por causa disso também o profeta o viu como um Leopardo 
alado, figurando a velocidade, a veemência e o ardor com que de repente atravessou em voo o orbe 
com troféus de vitória. Conta-se, porém, que, tendo ouvido certo filósofo afirmar que existiam 
mundos infinitos, gemeu amargamente, porque sendo infinitos, nem ao menos um só ele havia 
conquistado. Assim era audaz e magnânimo e era aclamado em toda a terra. A fama do rei acarretava 
glória para o povo. Dizia-se: “Alexandre, o macedônio”. E como sua fama era proclamada, 
naturalmente também em toda parte se exaltavam os seus feitos, pois o que é ilustre não consegue 
ficar escondido. Por conseguinte, o rei dos macedônios não foi menos famoso do que os dos romanos. 
“Propagou-se por toda parte a fé que tendes em Deus”. Vê que a expressão parece referir-se a uma 
coisa animada: “Propagou-se”. Isso provém da veemência deles. Em seguida, tendo declarado que 
eles demonstraram fé forte e eficaz, acrescentou: “Não é necessário falarmos alguma coisa, pois eles 
mesmos contam qual acolhimento da vossa parte tivemos”. Eles não aguardam ouvir de vós mesmos, 


mas uma vez que, sem estarem presentes nem terem visto, acolheram a informação de vossos ilustres 
feitos dos que presenciaram, de tal modo em toda parte se divulgou a notícia. Sendo assim, não temos 
necessidade de narrar vossas obras para induzir a igual zelo, porque o que deviam ouvir de nós, são os 
primeiros a contar. Em ações semelhantes, costuma introduzir-se a inveja; mas a excelência delas 
também a superou, e eles são os arautos de vossos combates. Embora sejam inferiores, nem por isso 
calam, mas antecipam-se em narrar. Nós, porém, uma vez que são tais, não podemos deixar de 
acreditar. 


O que significa: “Qual acolhimento da vossa parte tivemos”? Houve muitos perigos, morte 
iminente e nada disso vos assustou como se nada houvesse sucedido e aderistes a nós como se nenhum 
mal houvésseis sofrido, mas tivésseis obtido inumeráveis bens; assim nos recebestes em seguida. Esta 
foi a segunda visita. Partiram para a Bereia (At 17,10). Lá sofreram perseguições e depois, tendo 
voltado, os fiéis o receberam de tal modo que o honravam e arriscavam a vida por ele. A expressão: 
“Qual acolhimento da vossa parte tivemos” constitui conjuntamente elogio de si e deles; mas o 
Apóstolo o transformou em louvor deles. 


“E como vos convertestes dos ídolos a Deus, para servirdes ao Deus vivo e verdadeiro.” 


Isto é, facilmente, com muito ardor, e não precisastes de muito esforço para servir ao Deus vivo e 
verdadeiro. Aqui introduz uma exortação, o que torna o discurso mais leve. 


“E esperardes dos céus a seu Filho, a quem ele ressuscitou dentre os mortos: Jesus, que nos livra 
da ira futura”. “E esperardes dos céus a seu Filho”, que foi crucificado, sepultado, e conforme aqui 
acrescenta: “A quem ele ressuscitou dentre os mortos”. Vistes simultaneamente todos os eventos, a 
ressurreição, a ascensão, a segunda vinda, o juízo, a remuneração dos justos, o suplício dos maus? 


“Jesus, que nos livra da ira futura.” Eis o que constitui alívio, conforto e exortação para eles. Pois, 
se ressuscitou dos mortos e está no céu e de lá há de vir (e assim acreditastes, pois, se não tivésseis 
acreditado, não teríeis sofrido tanto), são suficientes tais consolações. Se, contudo, os outros serão 
totalmente castigados, conforme também diz o Apóstolo na segunda carta (cf. 2Ts 1,9), tereis outro 
grande consolo. Aliás, adita: “E esperardes dos céus a seu Filho”, o que manifesta serem terríveis as 
coisas presentes, e excelentes as futuras quando Cristo vier dos céus. Vê a firmeza da esperança dos 
cristãos, visto que ele foi crucificado, ressuscitou, foi elevado aos céus, e virá julgar os vivos e os 
mortos. 


A atitude de Paulo durante sua estadia em Tessalônica 
2,1. Bem sabeis, irmãos, que não foi inútil a nossa estada entre vós. 


2. Sabeis que sofremos e fomos insultados em Filipos. Decidimos, contudo, confiados em nosso Deus, 
anunciar-vos o evangelho de Deus, no meio de grandes lutas. 


Foram preclaras as vossas ações, mas nós também não empregamos palavras humanas. Mas o 
Apóstolo, conforme mais acima, aqui repete que se demonstra duplamente a qualidade da pregação: 
tanto pelos sinais, pela resolução dos pregadores quanto pelo fervor e dedicação dos que a recebem. 


“Bem sabeis que não foi inútil a nossa estada entre vós”, isto é, não foi por motivos humanos, nem 
ocasional. Mas, após grandes perigos, morte iminente e ferimentos, incidimos logo em novos perigos. 


“Sabeis que sofremos e fomos insultados em Filipos. Confiados, contudo, em nosso Deus.” Vês 
como novamente tudo atribui a Deus? “Decidimos, contudo, anunciar-vos o evangelho de Deus, no 
meio de grandes lutas”. Não se pode dizer que apenas ali estivemos em perigo, e aqui não. Conheceis 


bem também vós o grande perigo, a grande ansiedade por que passamos junto de vós. Quanto aos 
coríntios, também escreve: “Estive entre vós cheio de fraqueza, receio e tremor” (1Cor 2,3). 


3. Pois a nossa exortação nada tem de intenções enganosas, motivos espúrios, nem astúcias. 


4. Uma vez que Deus nos achou dignos de confiar-nos o evangelho, não falamos para agradar aos 
homens, e sim, a Deus, que perscruta o nosso coração. 


Vês, conforme disse, que se apoia em sua resistência para demonstrar que a pregação é divina. 
Porque se assim não fosse, se fosse fraude, não teríamos enfrentado tantos perigos que não nos 
deixavam nem respirar. Como então? Se não nos estimulasse algum dos bens futuros, se não 
estivéssemos convencidos de que a esperança era segura, não nos sujeitaríamos com tanto zelo às 
tribulações. De fato, quem optaria em vista dos bens terrenos suportar tantos males e viver uma vida 
angustiada e cheia de perigos? Por acaso convenceria a alguém? Não basta para perturbar os 
discípulos ver os mestres em perigo? Tal não vos sucedeu: “Pois a nossa exortação”, isto é, a 
doutrina, “nada tem de intenções enganosas”. Não é dolo, nem engano, para fazermos concessões; não 
é questão odiosa e detestável, à semelhança dos feiticeiros e magos. É o sentido da expressão: 
“motivos espúrios”. Nem “astúcias”, nem certa dominação, segundo fez Teudas. “Uma vez que Deus, 
nos achou dignos de confiar-nos o evangelho, não falamos para agradar aos homens, e sim, a Deus, 
que perscruta o nosso coração”. Vês que não se trata de vanglória? “E sim, a Deus, que perscruta o 
nosso coração”. Nada fazemos, diz ele, para agradar aos homens. Por que motivo o faríamos? Depois 
de os louvar, diz: “Não para agradar aos homens, nem procurando obter deles honrarias, e acrescenta: 
“Uma vez que Deus nos achou dignos de confiar-nos o evangelho”. Declara mais ou menos o 
seguinte: Se ele não soubesse que nos libertamos de tudo o que pertence à presente vida, não nos teria 
escolhido: Permaneçamos tais quais fomos aprovados. “Deus nos achou dignos”, diz ele; isto é, nos 
provou e confiou-nos o evangelho; assim como Deus nos aprovou, assim permaneçamos. É sinal de 
nossa virtude ter-nos confiado o evangelho. Se houvesse algo de mau em nós, Deus não nos acharia 
dignos. A locução: “Achou-nos dignos” significa: “Achou-nos honestos e confiou-nos”. Não disse: 
“Perscrutou”. Nós assim agimos quando queremos comprovar, ele, porém, sem tal comprovação. 
Falamos, portanto, como é digno daqueles que por Deus foram achados dignos e confiou-lhes o 
evangelho. E: “Não falamos para agradar aos homens”, isto é, não fizemos tudo isso por vossa causa. 
Uma vez que os elogiou anteriormente, a fim de não tornar suspeitas suas afirmações, disse: 


5. Eu não me apresentei com adulações, vós o sabeis, nem com secreta ganância. Deus é testemunha! 
6. Tampouco procuramos o elogio dos homens, quer vosso quer de outrem. 


7. Ainda que, na qualidade de apóstolo de Cristo, pudéssemos pesar sobre vós. 

“Eu não me apresentei com adulações”, isto é, não adulamos, o que é próprio dos fraudulentos, que 
querem obter e possuir o domínio. Não se pode dizer que adulamos para obter o poder, nem que 
viemos por causa de dinheiro. Desse fato, aliás evidente, apela para eles como testemunhas. Se 
adulamos, vós o sabeis, diz ele; quanto ao que não era evidente: “por secreta ganância”, invoca a 
Deus por testemunha. “Tampouco procuramos o elogio dos homens, quer vosso quer de outrem. Ainda 
que, na qualidade de apóstolo de Cristo, pudéssemos pesar sobre vós”, isto é, sem procurarmos 
honras, nem nos gloriarmos, nem nos apoiarmos em satélites. Embora se assim tivéssemos agido, 
nada de estranho teríamos feito, pois, se alguns enviados pelos reis são recebidos com honra, muito 
mais merecemos nós. Nem disse: “Fomos injuriados”. Nem: “Não conseguimos honras”, o que seria 
uma exprobração. Mas: “Não procuramos”. Se, portanto, não procuramos, quando era lícito procurar, 


até sendo exigido pela pregação, como teríamos feito algo mirando a glória? Mesmo que o tivéssemos 
buscado, nem assim, na verdade, devíamos ser acusados. Pois seria justo que os enviados de Deus aos 
homens, como legados que viessem agora do céu, fruíssem de grande honra. Mas, menosprezando a 
glória, nada disso buscamos para obstruirmos a boca dos adversários. Nem se pode dizer que para 
convosco agimos desta maneira, mas para com outros procedemos de diversa forma. Pois, escrevendo 
aos coríntios, também assegurava: “Suportai que vos escravizem, que vos devorem, que vos despojem, 
que vos tratem com soberba, que vos esbofeteiem” (2 Cor 11,20); e ainda: “Mas, uma vez presente, é 
um homem fraco e a sua linguagem é desprezível”; e ainda: “Perdoai-me esta injustiça” (2 Cor 10,10 e 
12,13). Com isso demonstra que é muito humilde, porque suportara tanta coisa. Aqui, porém, afirma 
ainda a respeito das riquezas: “Ainda que, na qualidade de apóstolo de Cristo, pudéssemos pesar 
sobre vós”, 


7. apresentamo-nos, contudo, no meio de vós cheios de bondade, qual ama que acaricia os seus 
filhinhos. 


8. Tanto bem vos queríamos que desejávamos dar-vos não somente o evangelho de Deus, mas até a 
própria vida, de tanto amor que vos tínhamos. 

“Apresentamo-nos, contudo, no meio de vós cheios de bondade”, isto é, nada apresentamos de 
importuno, nem de molesto, nem de pesado, nem de soberbo. A expressão: “no meio de vós” de certo 
modo significa: não tomamos um lugar superior e mais eminente. 


“Qual ama que acaricia os seus filhinhos.” Assim deve ser o mestre. Acaso a ama adula para ser 
exaltada? Acaso pede riquezas das criancinhas? Ser-lhes-á pesada e molesta? Não serão mais benignas 
e afáveis do que as mães? Com isso manifesta o Apóstolo seu amor e benevolência. “Tanto bem vos 
queríamos”, nos sentíamos ligados a vós. E não somente nada recebemos, mas, se fosse necessário, 
dar a nossa vida, não recusaríamos. Dize-me. Seria uma disposição mental apenas humana? E quem é 
tão insensato para afirmá-lo? “Desejávamos dar-vos não somente o evangelho de Deus, mas até a 
própria vida”, porque é dom maior. E qual o lucro? Do evangelho, na verdade, aufere-se lucro; dar, 
porém, a vida contém maior dificuldade. Não é a mesma coisa pregar apenas ou dar a vida; pois o 
primeiro é mais honroso, o segundo mais difícil. “Desejávamos dar-vos até a própria vida”, se nos 
fosse facultado. Por conseguinte, louvou e louva, nesses termos: “Assim agimos, sem buscar riquezas, 
sem adular, sem captar glória”. Vê, portanto: O Apóstolo devia, uma vez que eles travaram muitos 
combates, de modo extraordinário louvar e admirar para se tornarem mais fortes; tal louvor poderia 
levantar suspeitas. Por isso, eliminando a suspeita, alude aos perigos. E ainda, a fim de não se pensar 
que aludia aos perigos, como se fosse em favor deles, e querendo ser honrado, depois de relembrar os 
perigos, acrescentou: “De tanto amor que vos tínhamos”, e consequentemente daríamos de bom grado 
a vida, porque estávamos intimamente unidos a vós. Quanto ao evangelho, nós o anunciamos porque 
Deus o ordenou; mas tanto amor vos tínhamos que, se fosse possível, daríamos a própria vida. Assim 
deve amar quem ama, de sorte que se lhe for pedida a vida, e for possível dá-la, não recusa. O que 
digo? For pedida? Mas até se precipita para a doação. Nada, pois, nada mais agradável do que este 
amor; daí nada pode advir que cause pesar. O amigo fiel na verdade é condimento da vida; o amigo 
fiel é válida proteção. 

Pois o que não faria um amigo genuíno? Que prazer não causaria? Que vantagem? Que segurança? 
Mesmo que menciones inumeráveis tesouros, nada pode ser equiparado ao verdadeiro amigo. Em 
primeiro lugar, tratemos de quanto prazer causa a amizade. Ver o amigo ocasiona alegria difusiva; 
estar bem unido a ele traz indizível prazer à alma; e só a sua lembrança reconforta e eleva a mente. 
Refiro-me aos amigos autênticos, unânimes, dispostos até a morrer pelos amigos, que amam 


ardentemente. Não julgues que estou censurando, pensando nos que amam vulgarmente, convivas às 
mesas, amigos de nome. Se alguém possui um amigo qual descrevo, entenderá essas palavras; e 
embora o encontre diariamente, não se enfastia. Deseja e opta em seu favor o mesmo que a si. 
Conheço alguém que, em prol de um amigo, pedia a santos homens que rezassem primeiro por ele, em 
seguida por si. Tão grande bem é um verdadeiro amigo que por causa dele amam-se os lugares e os 
tempos. Assim como os corpos brilhantes refletem seu fulgor sobre os lugares próximos, assim 
também os amigos comunicam a graça aos lugares a que acederem. E, muitas vezes, estando sem os 
amigos em determinados lugares, choramos e gememos ao recordarmos os dias que ali com eles 
passamos. Não é possível exprimir em palavras quanto prazer e alegria oferece a presença dos amigos; 
só o sabem os que o experimentaram. E pedir um favor e recebê-lo de um amigo é possível sem 
nenhum constrangimento. Quando reclamam algo de nós, então ficamos agradecidos, quando hesitam, 
ficamos tristes. Nada temos que não seja também deles. Apesar de muitas vezes menosprezarmos as 
coisas presentes, por causa deles não queremos sair dessa vida. São mais desejáveis do que a própria 
luz. Na verdade, mais desejável é o amigo do que a luz; falo do amigo sincero. E não te admires. É 
melhor que o sol se extinga para nós do que sermos privados dos amigos, é preferível viver nas trevas 
do que não ter amigos; e por que assim é, eu direi. 


De fato, muitos, mesmo à luz do sol, estão nas trevas; providos de amigos, jamais, ainda que 
estejam no meio de tribulações; reporto-me aos amigos verdadeiros que nada preferem à amizade. Tal 
era Paulo que daria com gosto a própria vida e ainda sem ser rogado cairia de boa vontade na geena. 
Assim importa amar com afeição ardente. Quero dar um exemplo de amizade: Os amigos superam os 
pais e os filhos, os amigos, digo, segundo Cristo. Não me fales dos amigos de hoje, pois tal amizade 
desapareceu com vários outros bens. Mas pensa no tempo dos apóstolos; não me refiro aos chefes e 
principais, mas aos fiéis: “A multidão dos fiéis era um só coração e uma só alma. Ninguém 
considerava seu o que possuía; e distribuía-se a cada um segundo a sua necessidade” (At 4,32.35). Não 
havia então meu e teu. Existe amizade quando ninguém considera sua coisa alguma, e sim como sendo 
do próximo, enquanto tem por alheio o que é seu. De tal modo poupa a vida dos outros como se fosse 
sua, e o próximo igualmente demonstra tais sentimentos. E onde é possível, diz-se, encontrar tais 
sentimentos? Sim; possível não é, porque não queremos; se o quisermos, será bem possível. Pois, se 
não fosse possível, Cristo não o ordenaria, nem teria insistido tanto a respeito da caridade. Grande é a 
amizade e o quanto é grande não se aprende, nem o explicam as palavras; somente se sabe por 
experiência. Sua falta criou a heresia, e ainda faz com que os pagãos continuem pagãos. O amigo não 
quer exigir, nem mandar, mas alegra-se em obedecer e executar as ordens; quer mais gratificar do que 
receber benefício; ama e sente que o seu desejo não se satisfaz. Não se alegra tanto de receber um 
benefício quanto de beneficiar; prefere ter o amigo como devedor do que ele próprio o ser; ou antes, 
prefere dever e tê-lo por devedor; quer prestar favor e não quer aparentar favorecer, mas antes parecer 
que é o devedor. Julgo que talvez muitos de vós ignorem o que foi explicado; portanto, preciso repetir. 
Quer ser o primeiro a prestar um benefício e não parecer dar, mas retribuir. Foi assim que Deus agiu 
para com os homens. Queria dar seu Filho por nós, mas a fim de não parecer que no-lo daria 
gratuitamente, mas que no-lo devia dar, ordenou a Abraão que oferecesse o filho, a fim de que, ao 
praticar um grandioso feito, nada de grande parecesse fazer. Pois, quando não existe amizade, 
diminuímos as beneficências e exageramos as coisas pequenas; onde, porém, existir, ocultamos as 
últimas e queremos que as grandes tenham a aparência de pequenas, para que o amigo não se mostre 
devedor, mas, ao invés, nós mesmos nos apresentemos com débito do valor de que ele é devedor. Sei 
que muitos não entendem essa exposição; o motivo é que se refere a uma realidade celeste. Seria, 
portanto, como se eu me reportasse a uma planta nativa da Índia, e que ninguém conhecesse por 


experiência. Nenhuma descrição apresentaria uma ideia clara, mesmo que eu proferisse uma multidão 
de palavras; assim também é inútil o que falo agora. Ninguém entende. 


No céu está radicada esta planta, de ramos carregados, mas não de pérolas, e sim de uma vida 
virtuosa, que é muito mais aprazível. De que prazer queres falar? Torpe ou honesto? Entretanto, o 
prazer da amizade ultrapassa a todos, é mais doce que o mel. Pois o mel provoca saciedade, o amigo, 
nunca, enquanto for amigo; mas antes acresce o desejo e jamais acarreta saciedade. O amigo é mais 
aprazível do que a vida presente. Com efeito, muitos, depois da morte dos amigos, preferiam deixar de 
viver. Em companhia do amigo, suportavam facilmente o exílio; sem o amigo, nem na pátria queriam 
morar. Juntamente com um amigo, aguenta-se a pobreza; sem ele, porém, até a saúde e as riquezas são 
insuportáveis. O amigo é um outro eu. Aflige-me não poder demonstrá-lo com um exemplo. Na 
verdade, estou ciente de que o que foi dito é muito menos do que convém. E isso, porém, pelo 
seguinte: Da parte de Deus, tão grande é a recompensa da amizade que não se pode exprimir. 
Recompensa-nos por nos amarmos mutuamente. Ama, pois, diz ele, e recebe a recompensa, quando 
devíamos dá-la. Reza, diz, e recebe a recompensa, quando devíamos retribuir, porque suplicamos 
alguns bens. Recebe a recompensa de pedirdes. Jejua, e recebe a recompensa. Sê virtuoso e recebe a 
recompensa, mesmo quando deves retribuir. Os pais, quando induzem os filhos a praticarem a virtude, 
também os recompensam; são devedores do prazer que disso hauriram. Assim também Deus. Ele diz: 
Recebe a recompensa, se és virtuoso, porque causas alegria ao pai e por isso devo-te o prêmio; se, 
porém, fores mau, absolutamente não, mas, ao invés, irritas aquele que te gerou. Por conseguinte, não 
irritemos a Deus, mas causemos-lhe alegria, para obtermos o reino dos céus, em Cristo Jesus nosso 
Senhor etc. 


TERCEIRA HOMILIA 


2,9. Ainda vos lembrais, meus irmãos, dos nossos trabalhos e fadigas. Trabalhamos dia e noite para 
não sermos pesados a nenhum de vós. Foi assim que vos pregamos o evangelho de Deus. 


10. Vós sois testemunhas, e Deus também, de quão santo, irrepreensível e justo tem sido o nosso modo 
de proceder para convosco, os fiéis. 


11. Bem sabeis, a cada um de vós, como um pai aos filhos, 


12. exortávamos, encorajávamos e conjurávamos a viver de maneira digna de Deus, que vos chama ao 
seu Reino e à sua glória. 

Ao mestre nada do que tende à salvação dos discípulos deve ser oneroso. Pois, se o patriarca Jacó 
trabalhava noite e dia na guarda das ovelhas, muito mais aquele ao qual foram confiadas as almas, por 
mais laboriosa e vil que seja a obra, deve tudo fazer, tendo em vista apenas uma só coisa, a saber, a 
salvação dos discípulos, e o que em consequência dá glória a Deus. Vê, portanto, como também Paulo, 
arauto e apóstolo do orbe inteiro, após receber tal honra, trabalha manualmente para não ser pesado 
aos discípulos. Assegura ele: “Ainda vos lembrais, meus irmãos, dos nossos trabalhos e fadigas”. 
Pouco acima afirmara: “Ainda que, na qualidade de apóstolo de Cristo, pudéssemos pesar sobre vós”. 
Declara o mesmo na Carta aos Coríntios: “Não sabeis que aqueles que desempenham funções 
sagradas, vivem dos rendimentos do templo” (1Cor 9,13)? Assim também Cristo estabeleceu que os 
que anunciam o evangelho vivam do evangelho. “Eu, contudo”, afirma Paulo, “não quis, mas 
trabalhei”. Não só obrava, mas com muita aplicação e diligência. E vê o que diz: “Ainda vos 
lembrais” não dos meus benefícios, mas “dos nossos trabalhos e fadigas. Trabalhamos dia e noite 
para não sermos pesados a nenhum de vós. Foi assim que vos pregamos o evangelho de Deus”. A 


respeito dos coríntios, declara outra coisa: “Despojei outras Igrejas, delas recebendo salário a fim de 
vos servir” (2Cor 11,8). Entretanto, ali também trabalhava, mas não o relembrou, declarando outra 
coisa, porém, que mais os estimulasse. Disse mais ou menos isto: “Fui sustentado por outros quando 
vos servia”. Aqui, no entanto, não se exprime assim, mas como? “Trabalhamos noite e dia.” E lá, na 
verdade, diz: “E quando entre vós sofri necessidade, a ninguém fui pesado” (2Cor 11,9); e: 
“Recebendo salário a fim de vos servir”. Revela, porém, que eles eram pobres: então, o caso era 
diferente. Por isso assiduamente os convoca para testemunhas: “Vós sois testemunhas e Deus 
também”. Com tal declaração torna a palavra fidedigna, conferindo-lhe a máxima garantia. Pois, se é 
incerto aos que não o conhecem, aos demais, enfim, não deixa dúvida alguma. E não te admires. Ele 
não refletia que era ele mesmo, Paulo, quem o dizia; mas quer que tenham plena certeza. 


Por isso diz: “Vós sois testemunhas, e Deus também, de quão santo, irrepreensível e justo tem sido 
o nosso modo de proceder para convosco, os fiéis”. Devia louvá-los novamente; por isso previamente 
apresenta o suficiente para persuadir. Raciocina da seguinte maneira: Se ali, estando em pobreza, não 
recebi, muito mais agora. 
“Quão santo, irrepreensível e justo tem sido o nosso modo de proceder para convosco, os fiéis. Bem 
sabeis, a cada um de vós, como um pai aos filhos, nós exortávamos, encorajávamos.” 


Tendo dito acima o que era atinente à vida, aqui alude à caridade, mais importante do que a 
preeminência; e o declara sem arrogância. “A cada um de vós, como um pai aos filhos, exortávamos, 
encorajávamos e conjurávamos a viver de maneira digna de Deus, que vos chama ao seu Reino e à sua 
glória.” Quando diz: “Conjurávamos?”, relembra os pais. Não “conjurávamos” com veemência, mas 
como um pai, “a cada um de vós”. Ah! em tão grande multidão, de ninguém se esquece, nem pequeno, 
nem grande, nem rico, nem pobre. “Exortávamos” a fazer o quê? A suportar tudo. “Encorajávamos e 
conjurávamos.” “Exortávamos”, por conseguinte não procurávamos a glória. E “conjurávamos,” 
portanto não adulávamos. “A viver de maneira digna de Deus, que vos chama ao seu Reino e à sua 
glória.” Vê novamente como ao narrar ensina e conforta. Se ele nos chamou ao Reino, importa 
suportar as contrariedades. Não exortamos, a fim de nos doardes algo, mas para conseguirdes o Reino 
dos céus. 


A fé e a paciência dos tessalonicenses 


13. Por esta razão é que sem cessar agradecemos a Deus por terdes acolhido a sua palavra que vos 
pregamos não como palavra humana, mas como na verdade é, a palavra de Deus que está produzindo 
efeito em vós, os fiéis. 

Não se diga que nós tudo fizemos irrepreensivelmente, enquanto vós agis de modo indigno de nossa 
forma de vida. De fato, ao ouvirdes nossas palavras, não as recebestes como se ouvísseis palavras 
humanas, mas atendestes qual admoestação do próprio Deus. De onde se evidencia isso? Assim como 
ele manifesta, pelas provações, o testemunho deles, e por suas próprias ações que não pregou por 
adulação ou vanglória, também mostra, através das provações deles, que receberam a palavra com 
retidão. Como, então, se não ouvísseis, como se o próprio Deus estivesse a falar, enfrentaríeis tais 
perigos? E vê quanto os estima: 


14. Irmãos, vós sois imitadores das Igrejas de Deus que estão na Judeia, em Cristo Jesus: pois que da 
parte dos vossos conterrâneos tivestes de sofrer o mesmo que aquelas Igrejas sofreram da parte dos 
judeus. 


15. Eles mataram o Senhor Jesus e os profetas, e nos têm perseguido a nós. Desagradam a Deus e são 


inimigos de todos os homens. 


16. Querem impedir-nos de pregar aos gentios para que se salvem; e com isto preenchem a medida 
dos seus pecados, até que a ira acabe por cair sobre eles. 

“Vós sois imitadores das Igrejas de Deus que estão na Judeia.” O consolo é grande. Não é de 
admirar que dessa forma procedam para convosco, uma vez que fazem o mesmo aos seus 
conterrâneos. Não constitui o fato pequeno indício de ser genuína a pregação, quando também os 
judeus tantas oposições deviam sustentar. “Pois que da parte dos vossos conterrâneos tivestes de 
sofrer o mesmo que aquelas Igrejas sofreram da parte dos judeus.” É um pouco mais dizer que eles 
sofreram na Judeia. Mostram que os fiéis combatiam em toda parte com alegria. Diz, portanto: 
“Tivestes de sofrer o mesmo”. E novamente, o que há de espantoso, se também combatem contra vós, 
visto que ousaram o mesmo contra o Senhor? Vês como introduz o que ocasiona maior consolo? 
Assiduamente ele trata deste assunto, que encontrará em quase todas as cartas quem fizer um exame 
cuidadoso de como nas provações ele sempre apresenta a Cristo de vários modos. Vê, portanto; aqui 
também em acusação aos judeus, relembra o Senhor e a paixão. A tal ponto sabia que isso traria a 
maior consolação. “Eles mataram o Senhor.” Mas talvez não o conhecessem. Ao contrário, 
conheciam-no perfeitamente. E então? Acaso também não mataram os seus profetas, e apedrejaram 
aqueles de cujos livros também são portadores? E não agiram deste modo por causa da verdade. Não 
constitui, portanto, somente consolação nas tentações, mas também é admoestação a não julgarmos 
que assim agem por causa da verdade, e desse modo nos perturbarmos. “E nos têm perseguido a nós.” 
E nós, diz o Apóstolo, sofremos inumeráveis males. “Desagradam a Deus e são inimigos de todos os 
homens. Querem impedir-nos de pregar aos gentios para que se salvem.” “São inimigos de todos os 
homens.” Como? Se, pois, importa falar a todo o orbe, eles, contudo, o impedem, são comuns 
inimigos de toda a terra. Mataram a Cristo e os profetas, ofendem a Deus, são inimigos comuns de 
toda a terra, expulsam-nos a nós que temos acesso à salvação. O que há de espantoso se contra vós 
assim agem, uma vez que também o fizeram na Judeia? “Querem impedir-nos de pregar aos gentios 
para que se salvem.” É, na verdade, inveja impedir a salvação de todos os homens. “E com isto 
preenchem a medida dos seus pecados, até que a ira acabe por cair sobre eles.” 


Não são ameaças quais as primeiras; não há retorno, nem limite; mas a ira está iminente. Donde se 
torna evidente? Pela predição de Cristo. Não serve de consolo apenas terem companheiros nas 
aflições, mas também ouvirem que foram punidos os perseguidores. Se, porém, a demora os aborrecia, 
consolem-se porque os perseguidores já não levantam a cabeça. Ao invés, também o retardo foi 
diminuído, conforme a palavra: “A ira”, manifestando novamente que era devida, preestabelecida e 
predita. 


A inquietude do Apóstolo 


17. Nós, porém, irmãos, privados por um momento de vossa companhia, não de coração mas só de 
vista, desejamos muito vos rever. 

Não disse: “Separados”, mas algo de maior. Acima aludira à adulação, mostrando que não adulava, 
não procurava a glória; aqui alude à caridade. Tendo dito acima: “Como um pai aos filhos”, “Qual 
ama”, aqui diz: “Privados”, que assinala pais à procura dos filhos. Na verdade, contudo, não estavam 
privados. Não eles, diz o Apóstolo, mas nós. Pois, se apurarmos qual o desejo, como as criancinhas 
abandonadas, submetidas a prematura orfandade, têm muita saudade dos pais, não somente devido à 
natureza, mas também por causa da solidão, assim também nós. Aqui revela seu pesar por causa da 
separação. E isso, diz ele, não se pode dizer que aconteceu por esperarmos muito tempo, mas: “Por 


um momento”, e ainda: “Não de coração, mas só de vista”, porque nos lembramos sempre de vós. Vê 
quanto amor! Apesar de tê-los sempre no coração, procurava no entanto revê-los, queria a presença 
deles. Não me diga alguém que este raciocínio é excessivo. É peculiar, na verdade, a um amor ardente 
desejar ver, ouvir, falar e isso tem grande influência. Diz ele: “Desejamos muito”. O que significa: 
“Muito”? Ou quer dizer que vos temos em alta estima; ou, o que é verossímil, como estávamos 
ausentes por um momento, empenhamo-nos em vos rever. Vê que São Paulo, quando não pode por si 
mesmo realizar seu desejo, realiza-o por meio de outros, como ao enviar Timóteo aos filipenses, e o 
mesmo novamente aos coríntios, convivendo com eles por intermédio de outrem, uma vez que não era 
possível fazê-lo por si mesmo. Era louco o amor, irresistível e incontido o ímpeto da amizade. 


8. Quisemos ir visitar-vos — 
E próprio da amizade. Embora, diz ele, sem outro motivo senão o de rever-vos. 


eu mesmo, Paulo, quis fazê-lo muitas vezes —, mas Satanás me impediu. 


O que dizes? “Satanás impediu”? Certamente. Não era, de fato, obra de Deus. Aos romanos, na 
verdade, ele declara que Deus proibira (Rm 15,22); e, em outra passagem, Lucas assegura que o 
Espírito proibiu que eles fossem à Ásia (At 16,6). Aos coríntios diz que era obra do Espírito; aqui, 
porém, somente de Satanás. O que é que ele chama de impedimento de Satanás? Provações 
inesperadas e veementes. Com efeito, tendo os judeus tramado insídias (At 20,3), ficou detido três 
meses na Grécia. Uma coisa é ficar por determinado plano e de própria vontade; outra, estar impedido. 
Pois, de lá, ele diz: “Agora, porém, não tendo mais campo para meu trabalho nestas regiões” (Rm 
15,23); e: “Foi para vos poupar que não voltei a Corinto” (2Cor 1,23). Daqui, porém, nada de 
semelhante; mas, então? “Satanás me impediu — eu mesmo, Paulo, quis fazê-lo muitas vezes”. Vê 
como se gaba e se gloria, querendo mostrar que mais do que todos os ama. “Eu mesmo, Paulo”, como 
se dissesse: “Ainda que os outros, não”. Na verdade, eles apenas o queriam, enquanto eu, realmente 
amo. 


19. Pois, quem é, senão vós, a nossa esperança, a nossa alegria, a coroa de glória, diante do Senhor 
Jesus Cristo no dia da sua Vinda? Dize-me, ó beato Paulo. Os macedônios são a tua esperança? Não 
eles somente, responde. Por isso acrescenta: “Quem é, senão vós?” Qual é “a nossa esperança, a 
nossa alegria, a coroa de glória”? Reconheceis que são palavras de mulheres com o coração ardendo, 
ao falarem às criancinhas? “E coroa de glória.” Não era, portanto, suficiente o nome de coroa para 
assinalar o esplendor, mas ainda acrescentou: “de glória”. Que ardor! Se alguma vez uma mãe e um 
pai unissem seus desejos, jamais poderiam demonstrar anelo idêntico ao de Paulo. “A nossa alegria e 
coroa”, diz ele. Mais exulto por vossa causa do que pela coroa. Pondera, portanto, como é bem 
estruturada a Igreja que Paulo plantou e que lançou raízes. Quem não exultaria diante de tão boa e 
numerosa prole? Por conseguinte, não se trata de adulação. Não proferiu apenas: “Vós”, mas: “Vós em 
companhia de outros”. 


20. Sim, sois vós a nossa glória e a alegria nossa! 


O envio de Timóteo a Tessalônica 


3,1. Por isso, não podendo mais suportar, resolvemos ficar sozinhos em Atenas, 
Emprega a expressão em vez de: “Preferimos”. 


2. e enviamos a Timóteo, nosso irmão e ministro de Deus na pregação do evangelho de Cristo, 
E não se exprime dessa forma para exaltar a Timóteo, mas para honrá-los pelo fato de enviar-lhes 
seu auxiliar e ministro do evangelho; como se dissesse: “Retirando-o das obras, nós vos enviamos o 


ministro de Deus e nosso colaborador na pregação do evangelho de Cristo”. E adita o motivo: 


com o fim de vos fortificar e exortar na fé 


3. para que ninguém desfalecesse nestas tribulações. 

O que diz aqui? As provações dos mestres perturbam os discípulos; entretanto, conforme ele 
próprio assevera, sofrera muitas tribulações: “Satanás me impediu”. Confortando-os, assim se 
pronunciou, como se quisesse dizer: “Por muitas vezes quis ir aí e não pude”. Era grande violência. É 
possível, porém, que isso os perturbasse. Os discípulos não se angustiam tanto com as próprias 
tribulações quanto com as dos mestres. Nem o soldado se aflige tanto com as próprias provações como 
ao ver ferido o general do exército. “Com o fim de vos fortificar”, afirma. Por conseguinte, enviou o 
auxiliar para que não se atormentassem, e não por lhes faltar algo relativamente à fé, nem por 
precisarem de aprender alguma coisa. “E exortar na fé, para que ninguém desfalecesse nestas 
tribulações. Pois bem sabeis que para isso é que fomos destinados. ” 


4. Quando estávamos convosco, já dizíamos que haveríamos de passar por tribulações; foi o que 
aconteceu, como sabeis. 

Não deveis perturbar-vos. Nada de estranho, nem de inesperado aconteceu. Era o bastante para 
animá-los. Vês que por causa disso também Cristo o predissera aos discípulos? Ouve, pois, como ele 
se pronunciava: “Eu vo-lo disse agora, antes que aconteça, para que, quando acontecer, acrediteis” 
(Jo 14,29). Grande, grande coisa é para consolo dos outros ter ouvido da boca dos mestres o que 
costuma suceder. Pois como o doente, se ouvir da parte do médico que acontece isto e aquilo, não se 
perturba muito; ao invés, se algo de inesperado acontecer, o médico ficar perplexo, e a doença superar 
o tratamento, ele se entristece e angustia; assim também aqui. Paulo, prevendo isso, predisse-lhes que 
haveriam de se afligir. Assevera: “Foi o que aconteceu, como sabeis”. Não somente diz que isso 
aconteceu, mas que muitos fatos predissera e sucederam. “Para isso é que fomos destinados.” Por 
isso, não somente acerca dos fatos passados não deviam consternar-se e afligir-se, mas nem dos 
futuros, no caso de suceder algo de semelhante. “Para isso é que fomos destinados. ” 


Escutemos nós que temos ouvidos para ouvir: Para isso é destinado o cristão. “Para isso é que 
fomos destinados.” Refere-se a todos os fiéis. “Para isso é que fomos destinados”, e nós, como se 
fôssemos destinados ao Ócio e ao repouso, tomamos outra atitude. Ou antes, por que tomamos outra 
atitude? Pois nem é tempo de aflição, nem nos surpreende outra tentação, senão humana. É oportuno 
dizer também a vós: “Vós ainda não resististes até o sangue em vosso combate contra o pecado” (Hb 
12,4)! Ou antes, nem é oportuno dizer-vos isto. O que, então? Ainda não desprezastes as riquezas. Na 
verdade, aqueles que haviam perdido todos os seus bens, com razão se diria aquilo; aos que conservam 
o que é seu, o seguinte: De quem foram arrebatadas as riquezas por causa de Cristo? Quem sofreu 
bofetadas? Quem foi injuriado? Até em palavras, diria. Donde gloriar-te? Donde ter ousadia? Cristo 
sofreu tanto por nós quando éramos inimigos; que sofrimentos por sua causa podemos apresentar? O 
que sofremos, na verdade, é nada; inumeráveis são os bens que recebemos dele. De onde havemos de 
haurir confiança naquele dia? Não sabeis que o soldado que traz mil chagas e ferimentos é glorioso 
junto do rei? Se, ao contrário, não puder apresentar feitos valorosos, mesmo se em nada o ofendeu, 
será colocado nos últimos lugares. Mas, podes replicar, não estamos em tempo de guerra. E se 
estivéssemos, dize-me, por favor, quem combateria? Quem se lançaria na refrega? Quem passaria à 
falange? Talvez ninguém. Pois, verificando que tu, por causa de Cristo, não desprezas as riquezas, 
como acreditarei que desprezarás as feridas? Dize-me. Suportais os ofensores generosamente e os 
abençoais? Não o fazes; recusas. Não fazes o que não oferece perigo, e suportarás os ferimentos, dize- 
me, que causam tantas dores e aflições? Não sabeis que na paz importa exercitar-se para a guerra? Não 


vedes que os soldados, mesmo que não seja iminente uma guerra, e até na mais profunda paz, tendo as 
armas luzidias, aprendem dos instrutores a tática e saem quase todos os dias para campos abertos e 
vastos e meticulosamente praticam exercícios militares? Quais os combatentes espirituais que assim 
agem? Nenhum. Por isso nas guerras somos indolentes e covardes, e em todas somos facilmente 
presos e vencidos. Que grande insensatez a de pensar que o tempo presente não é de guerra, quando 
Paulo exclama: “Aliás, todos os que quiserem viver com piedade em Cristo Jesus serão perseguidos” 
(2Tm 3,12), e Cristo assegure: “No mundo tereis tribulações” (Jo 16,33); e ainda São Paulo clame em 
alta voz: “O nosso combate não é contra o sangue nem contra a carne”, e ainda: “Portanto, ficai de pé 
e cingi os vossos rins com a verdade” (Ef 6,12.14). E ninguém daquele tempo disse: “Que necessidade 
temos de armas, dize-me, por favor, se não há guerra? Por que levantas problemas inúteis? Revestis os 
soldados de armaduras, quando é possível repousar e descansar”? Mas a quem assim falasse, 
importava responder: “É preferível, enquanto não há guerra, ter o cuidado de estar militarmente 
preparado. Pois quem na paz se exercita para a luta, será terrível no tempo do combate; quem, 
contudo, é inexperiente nas lutas bélicas, mais se atrapalha, ainda mesmo na paz”. Por que razão? 
Porque há de chorar por suas posses, e entristecer-se-á por não poder defendê-las. Pois os bens dos 
tímidos e inábeis que não sabem combater caem em poder dos fortes, aptos para guerrear. Por isso, em 
primeiro lugar, procuro munir-me de armas. Em segundo lugar, na verdade, porque todo o tempo de 
nossa vida é tempo de guerra. Como e por que motivo? O diabo está sempre bem perto. Escuta o que 
foi dito a seu respeito: “Rodeia como um leão a rugir” procurando arrebatar. Atacam-nos inúmeros 
sofrimentos corporais, que temos de enumerar para não nos enganarmos temerariamente. O que, 
portanto, dize-me, não nos faz guerra? Riquezas, beleza, delícias, domínio, poder, inveja, glória, 
arrogância. Efetivamente, não apenas a nossa glória nos declara guerra, impedindo que sejamos 
propensos à humildade, mas ainda a glória dos outros induz-nos à inveja e à emulação. E o que 
ocasionam as coisas opostas: a pobreza, a ignomínia, o desprezo, a abjeção, a invalidez? Tudo isso 
está dentro de nós. E o que vem da parte dos homens: maldades, insídias, dolos, calúnias, mil ciladas? 
De modo semelhante, o que se origina dos demônios, principados, potestades, reitores deste mundo de 
trevas, espíritos malignos? Alegrias e pesares se alternam; ambos nos desviam. Mas saúde e fraqueza? 
Poderá alguém não falhar? Quereis que comecemos do próprio Adão, digo, logo nos primórdios? E o 
que causou a queda do protoparente? A gula e a ambição do domínio. E o que aconteceu ao filho, seu 
sucessor? Inveja e emulação. E aos contemporâneos de Noé? Prazeres corporais e os males deles 
derivados. E ao filho dele? Petulância e libertinagem. E aos sodomitas? Insolência, impureza e 
saciedade. Muitas vezes, porém, mesmo a pobreza o faz. Por isso dizia certo homem sábio: “Não me 
dês nem riqueza, nem pobreza” (Pr 30,8). Ou antes, nem riqueza, nem pobreza trazem perigo, mas o 
livre-arbítrio que não empregue bem a ambas. “Saibas que caminhas entre laços” (Eclo 9,13). 


De forma admirável exprimiu-se São Paulo: “Para isso é que fomos destinados”. Não disse apenas: 
“Somos provados”, mas: “Para isso é que fomos destinados”, em vez de: “Para isso nascemos”. Esse 
é o nosso múnus, essa a nossa vida, e tu procuras repouso? Não insiste o lictor, ferindo-te o lado e 
obrigando a sacrificar; mas insta fortemente a ambição das riquezas e a avareza, vazando-nos os 
olhos. Nenhum soldado acende a fogueira para nós, nem nos coloca na grelha. Mas o ardor dos corpos 
mais do que ela queima a alma. Não está presente o rei, prometendo inumeráveis bens e intimidando, 
mas está presente o insensato amor da glória que mais do que ele instiga e alicia. Grande guerra, na 
verdade, e muito grande, se queremos estar vigilantes: obtém coroas também no tempo presente. Ouve 
como se exprime Paulo: “Desde já me está reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo 
juiz, naquele dia; e não somente a mim, mas a todos os que tiverem esperado com amor a sua 
aparição” (2Tm 4,8). Se perderes teu filho único muito amado, educado entre muitas riquezas, que 


dava grandes esperanças, e era teu único herdeiro no futuro, não deves soluçar, mas agradecer a Deus, 
e glorificar aquele que o tirou, e em nada serás inferior a Abraão. Pois como ele o ofereceu a Deus que 
lho ordenara, assim tu, quando ele o tira, não gemeste. 


Caíste em grave enfermidade; e muitos são os que procuram te coagir, uns com encantamentos, 
outros com amuletos etc., querendo suavizar o mal? Por temor de Deus, suportaste com 
magnanimidade indefectível e preferiste qualquer espécie de padecimento a submeter-te a alguma 
coisa pertencente ao culto dos ídolos? Alcançaste a coroa do martírio. E não duvides. Como ou por 
que motivo? Dir-te-ei. Porque o mártir suporta com ânimo generoso e forte as dores dos tormentos 
para não adorar os simulacros; também tu toleras as dores da doença de sorte que nada aceitas do que 
te é oferecido, nem fazes o que te é ordenado. Mas são as dores deles mais veementes? As tuas, 
contudo, são mais longas; por isso o resultado é idêntico. Muitas vezes, no entanto, são até mais 
veementes. Dize-me, por favor. Quando a febre causticante por dentro incomoda e arde, e enquanto os 
outros te persuadem a aceitar o encantamento, tu o repeles, não estás cingido com a coroa do martírio? 
Ou ainda, alguém perdeu dinheiro? Muitos são os que persuadem a procurar os adivinhos. Preferiste, 
por temor de Deus, uma vez que é proibido, não receber dinheiro a desobedecer a Deus? Tens uma 
recompensa igual à daquele que o distribuiu aos pobres, se deres graças a Deus pela perda, e embora 
pudesses procurar os adivinhos, preferiste não recuperar o dinheiro a recuperar dessa forma. Tens 
lucro igual ao daquele que, por causa de Deus, se desfaz desses bens. Pois ele, por temor de Deus, 
distribuiu aos pobres, e tu, por temor de Deus, quando roubado, não recuperaste. Está em nosso poder 
prejudicarmo-nos a nós mesmos ou não; e de ninguém mais. E se quiseres, o próprio ato do roubo 
serve-nos de exercício. O ladrão furou a parede, entrou no quarto, tirou objetos de ouro de grande 
preço e pedras preciosas; e para dizer tudo de uma vez, tirou todo o tesouro e não foi apanhado. Foi 
grave 0 que aconteceu, e parece dano, porém absolutamente não é; de ti, contudo, depende que seja 
dano ou lucro. Replicas: “E como pode ser lucro”? Tentarei demonstrar de que forma. Se quiseres, 
será grande lucro, e, se não quiseres, o prejuízo será maior ainda. Pois, relativamente aos artífices 
diante do material, o perito o emprega conforme convém, enquanto o inábil estraga, e a si mesmo 
causa prejuízo; assim também nesta questão. Como, portanto, haverá lucro? Se deres graças a Deus, 
não chorares nem gritares, se repetires as palavras de Jó: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou. Nu saí do 
ventre de minha mãe e nu voltarei para lá” (Jó 1,21). “O que dizes? O Senhor o tirou? O ladrão roubou 
e como podes dizer que o Senhor o tirou”? Não te admires. Na verdade, Jó disse a respeito dos bens 
que o diabo tirou: “O Senhor o tirou”. Entretanto, se ele ousou falar desta forma, por que não 
afirmarás que o Senhor tirou o que o ladrão roubou? A quem admiras, dize-me, por favor? Aquele que 
distribuiu seus bens aos pobres, ou a Jó, por causa dessas palavras? Acaso Jó que então não deu é 
inferior aquele que deu? Não digas: “Não tenho merecimento. O caso não proveio de minha decisão. O 
ladrão roubou sem que eu soubesse ou quisesse. Qual será a minha recompensa”? Jó também não 
sabia, nem queria, e o inimigo o tirou. E então? No entanto, combateu. Podes receber uma recompensa 
igual à de uma renúncia espontânea. E com razão admiramos mais os que suportam com ânimo grato 
as injúrias do que aquele que dá espontaneamente. Por quê? Porque a este alimentam os louvores e a 
própria consciência, e tem boas esperanças, e se antes suportou a privação dos bens com maior 
fortaleza, então a elas renunciou; aquele, porém, que ainda estava apegado a elas, foi espoliado à 
força. Não é a mesma coisa primeiro convencer-te de renunciar às riquezas e distribuí-las, ou delas 
seres privado quando estavas de posse delas. Se repetires as palavras de Jó, receberás múltipla 
recompensa, e muito mais do que ele. Pois ele recebeu o dobro (Jó 42); a ti, porém, Cristo prometeu o 
cêntuplo. Não blasfemaste por temor de Deus, não utilizaste os adivinhos, deste graças por causa dos 
males que te atingiram? És semelhante âquele que as desprezou, porque estas coisas não se realizam 


se primeiro não renunciares. Não é o mesmo, durante muito tempo, pensar em renunciar às riquezas e 
suportar o prejuízo que de repente advier. Assim o prejuízo torna-se lucro, e em nada te prejudicará, 
mas de utilidade te será o diabo. 


Quando é que o dano se torna grave? Quando a alma for danificada. Dize-me, pois. O ladrão te 
privou de riquezas? Por que tu te privas a ti mesmo da salvação? Porque te lastimas por causa dos 
males que sofreste da parte dos outros, e tu mesmo te lanças em mais numerosos males? Ele talvez te 
projetou na pobreza, tu porém te prejudicas principalmente nas coisas mais importantes. Ele te privou 
de bens externos, os quais contra tua vontade finalmente hão de te escapar; tu mesmo, contudo, perdes 
as riquezas eternas. O diabo te molestou, retirando-te dinheiro? Incomoda-o dando graças. Não o 
contentes. Se vais aos adivinhos, tu o contentas; se dás graças a Deus, tu lhe infliges grave ferimento. 
E vê o que acontece. Não encontrarás teus bens, se fores aos adivinhos; não é possível que saibam 
onde se encontram; se por acaso uma vez disserem, perdes tua alma, serás ridicularizado por teus 
irmãos, e de novo os perderás da pior forma. O demônio, ciente de que não suportas o prejuízo, e por 
causa disso até negas a teu Deus, de novo dá riquezas, para ter ocasião de te enganar. Mesmo que os 
adivinhos o disserem, não te admires. O demônio é incorpóreo, perambula pelo orbe, e fornece armas 
aos ladrões; tal não acontece a não ser por ação do demônio. Se, portanto, lhes fornece munições, sabe 
também onde o roubo está guardado; não desconhece quais os seus servos. E não é de espantar. Se vir 
que suportas mal o dano, provoca outro; se vir que zombas e desprezas, vai-se embora. Atacamos os 
inimigos naquilo que os entristece; se virmos que não se importam, desistimos, porque não 
conseguimos picá-los. Assim também age o diabo. 


O que dizes? Não vês como os navegantes não se preocupam com as riquezas durante uma 
tempestade, mas até jogam ao mar seus pertences? E ninguém pergunta: “O que fazes, ó homem? 
Além da tempestade, um naufrágio? Antes que as ondas te roubem as riquezas, tu o fazes com tuas 
próprias mãos? Por que, antes de naufragar, tu te jogas num naufrágio? Mas isso diria um ignorante, 
inexperiente das procelas marítimas; o perito em navegação, que sabe exatamente o que produz 
calmaria e o que ocasiona tempestade, até zombará de quem assim se expressa: “Lanço ao mar, 
responde, para que as ondas não nos cubram”. Assim também o perito nas questões e tentações da 
vida, se vir iminente a tempestade, e tentarem os espíritos malignos provocar um naufrágio, joga fora 
o resto das riquezas. Foste roubado? Dá uma esmola e mais leve tornas o navio. Os ladrões roubaram? 
Dá o restante a Cristo. Assim aliviarás a pobreza anterior. Torna o navio mais leve, não retenhas o que 
restou, para que o escaler não afunde. Eles, para conservarem os corpos, jogam ao mar os objetos, e 
não esperam que as ondas sublevadas revirem o escaler. Tu, para salvares a alma, não impedes o 
naufrágio? Experimentai, por favor, se não acreditais, e vereis a glória de Deus. Quando te suceder 
algo de molesto, dá imediatamente esmola, e agradece a Deus por aquilo que aconteceu; e verás 
quanta alegria te causará. Pois o lucro espiritual, mesmo pequeno, é tão grande que oculta e amortece 
todo dano material. Enquanto tiveres o que dar a Cristo, és rico. Dize-me, por favor. Se, depois de 
seres espoliado, o rei se aproximasse de ti e estendesse a mão, querendo receber alguma coisa, não te 
considerarias riquíssimo, se nem depois de tão grande pobreza, o rei não se envergonha de ti? Não te 
arrastes; vence-te a ti mesmo, e superarás as insídias do diabo. É possível lucrar muito. Desprezemos 
as riquezas, para não desprezarmos a alma. Como a desprezas? Não vês os corpos belos e os que os 
amam? Enquanto vistos, o fogo se acende e a chama se eleva brilhante; se alguém os levar para longe, 
tudo se extingue e tranquiliza? Assim também acontece com as riquezas. Ninguém adquira ouro, nem 
pedras preciosas, nem colares; estando à vista, seduzem os olhos. Se queres ser rico como os 
primeiros cristãos, enriqueças-te não de ouro, mas das coisas necessárias, de sorte que também estejas 


pronto a distribuir aos outros. Não aprecies os ornamentos. Tais riquezas também estão sujeitas às 
insídias dos ladrões e trazem cuidados. Não possuas objetos de ouro e prata, mas celeiros de trigo, 
vinho e óleo. Não os guardes para serem vendidos e produzirem dinheiro, mas para serem dados aos 
necessitados. Se nos apartarmos do supérfluo, conseguiremos os bens celestes, os quais obtenhamos 
todos nós, em Cristo Jesus Nosso Senhor, com o qual ao Pai e juntamente ao Espírito Santo glória, 
poder, honra, agora e sempre e pelos séculos dos séculos. Amém. 


QUARTA HOMILIA 


3,5. Por isso, não podendo mais suportar, mandei colher informações a respeito da vossa fé, temendo 
que o tentador vos tivesse seduzido, inutilizando o nosso labor. 


6. Agora, porém, Timóteo voltou para perto de nós, da visita que voz fez, trazendo-nos boas notícias a 
respeito da vossa fé e caridade, afirmando que guardais sempre afetuosa lembrança de nós e que 
desejais ver-nos, assim como nós também a vós. 


7. Meus irmãos, a vossa fé nos consolou, em meio a muita angústia e tribulação. 


8. Agora vivemos, porque estais firmes no Senhor. 

Um problema nos é proposto hoje, da parte de muitos e que de vários lugares foi coligido. Qual é o 
problema? “Por isso, não podendo mais suportar, mandei colher informações a respeito da vossa fé.” 
O que dizes? O Apóstolo, que sabia tantas coisas, que ouviu palavras arcanas, que subiu até o terceiro 
céu, ele não está informado, apesar de se achar em Atenas? 


Efetivamente, a distância não é grande, nem há muito tempo estava longe deles. “Privados por um 
momento de vossa companhia.” 


Tal homem, por conseguinte, não tinha notícias dos tessalonicenses, mas precisa enviar Timóteo 
para colher informações sobre a sua fé: “Temendo que o tentador vos tivesse seduzido, inutilizando o 
nosso labor”? O que, portanto, pode replicar alguém? Que os santos não conhecem todas as coisas? 
Pode-se depreender de muitas passagens da Escritura que não o sabem, tanto das primeiras como das 
subsequentes. Assim, Eliseu, a respeito da mulher, não sabia (2Rs 4); e Elias, que dizia a Deus: 
“Fiquei somente eu e procuram tirar-me a vida”. Por isso ouviu da parte de Deus: “Pouparei em Israel 
sete mil homens” (1Rs 19, 10.18). E ainda Samuel quando foi enviado para ungir a Davi: “Mas o 
Senhor disse-lhe: “Não te impressione a sua aparência nem a sua elevada estatura; eu o rejeitei. Deus 
vê não como o homem vê, porque o homem toma em consideração a aparência, mas o Senhor olha o 
coração”? (1Sm 16,7). Tal acontece devido à vasta providência de Deus. Como e por que motivo? Por 
causa dos próprios santos e por causa dos que neles confiam. Como ele permite que haja perseguições, 
assim também permite que os santos ignorem muitas coisas, de modo a serem reduzidos à certa 
medida. Por isso Paulo também declarava: “Foi-me dado um aguilhão na carne — um anjo de Satanás 
para me espancar” (2Cor 12,7) para que não me exalte excessivamente e ainda a fim de que os outros 
não imaginassem dele grandes feitos. Se, pois, pelos milagres, eles foram tidos como deuses (At 
14,10), muito mais se estivessem sempre cientes de tudo. Por isso declara novamente: “Ninguém 
tenha a meu respeito um conceito superior àquilo que vê em mim, ou ouve dizer de mim” (2Cor 12,6). 
E, igualmente, escuta o que diz Pedro, após curar o coxo: “Ou por que não tirais os olhos de nós, como 
se fosse por nosso próprio poder ou por nossa piedade que fizemos este homem andar?” (At 3,12). Se, 
porém, apesar de dizerem e fazerem estas coisas, eles somente em pequeno número e sem 
importância, de tal modo despertavam suspeitas, muito mais os grandes. Também por outro motivo 
Deus permitia estes fatos. Era a fim de que ninguém pudesse dizer que eles, por não serem homens, 


realizavam tanto e deste modo todos se tornassem indolentes, e se manifestasse a fraqueza deles, 
tirando aos ânimos ingratos todo pretexto de insolência. Por isso ignora, por isso também, tendo 
muitas vezes se proposto ir visitá-los, não foi, e assim soubessem que ele desconhecia muitas coisas. 
Daí provinha grande lucro. De outro modo, também haveria ainda os que dissessem que ele era a 
grande virtude de Deus, e outros que era isto e aquilo. Se isto não houvesse acontecido, o que não se 
pensaria? Parece que aqui se encerra uma repreensão; mas se alguém ponderar atentamente, muito 
mais indica que eles eram admiráveis e revela-se o excesso de suas tribulações. Atenção sobre o modo 
como tal se realiza. Pois, se primeiro lhes disseste: “Para isso é que fomos destinados”, e: “Para que 
ninguém desfalecesse”, por que de novo envias a Timóteo, receando que lhes suceda algo do que não 
queres? Assim age devido a um amor intenso, pois os amigos, visto que o amor é ardente, receiam até 
mesmo a respeito do que é seguro; fá-lo também por causa das muitas tentações. Pois, disse na 
verdade: “Para isso é que fomos destinados”, mas o excesso dos males me atemorizou. Por isso não 
disse: “Envio para vos condenar” e sim: “Não podendo mais suportar”, o que é peculiar à amizade. O 
que significa: “Temendo que o tentador vos tivesse seduzido”? Vês que ser sacudido pelas provações é 
diabólico, e se origina da sedução do tentador? Quando ele não pode nos sacudir, de outro modo por 
meio de nós abala os mais fracos; é o máximo da fraqueza e sem desculpa alguma. Ele o fez 
relativamente a Jó, incitando a mulher: “Amaldiçoa a Deus e morre duma vez” (Jó 2,9)! Vê como a 
tentou. Por que não disse: “Abalou” e sim: “Tentou”? Porque apenas suspeitei que fostes tentados; 
pois não chama a tentação dele de abalo. Pois quem admite o incurso é abalado. Ah! Quão grande é a 
benevolência de Paulo! Não deu atenção às aflições, nem às insídias. Efetivamente, julgo que ele 
então ficou ali. Conforme Lucas afirma, ele permaneceu na Grécia por três meses, porque os judeus 
lhe armaram insídias (At 20,3). 


Não atendia aos perigos, e sim aos discípulos. Vês que superou qualquer pai natural. Com efeito, 
nós, nas aflições e perigos, perdemos a lembrança de todos; ele, contudo, de tal modo temia e tremia 
por causa dos filhos em perigo que enviou para junto deles Timóteo, seu único consolo, auxiliar e 
colaborador. “Inutilizando o nosso labor.” Por quê? Pois mesmo que fossem prostrados, tal evento 
não adviria por tua culpa, nem por tua indolência. Mas, se isso acontecesse, considero inútil meu 
trabalho, devido a meu intenso amor fraterno. “Temendo que o tentador vos tivesse seduzido.” Ele 
tenta sem saber se haverá de prostrar-se. Aliás, ele, na verdade, embora sem saber do resultado, 
agride; nós, contudo, cientes de que assaz o haveremos de superar, não ficaremos vigilantes? Em Jó se 
manifesta que ele nos tenta, sem saber qual o resultado. De fato, o maligno demônio dizia a Deus: 
“Porventura não levantaste um muro de proteção ao redor dele, de sua casa e de todos os seus bens? 
Toca nos seus bens; eu te garanto que te lançará maldições em rosto” (Jó 1,10-11). Tenta. Se perceber 
algo de fraco, ataca; se for forte, afasta-te. “Inutilizando o nosso labor”. Ouçamos todos como Paulo 
se esforçou. Não disse: “A obra”, e sim: “O labor.” Não disse: “Estais perdidos”, e sim: “Inutilizando 
o nosso labor.” Por isso, se algo acontecesse, é verossímil que ele fosse para lá; mas, como não 
aconteceu, é muito admirável. Diz ele: “Esperávamos estas coisas, mas aconteceu o oposto; não 
apenas não recebemos de vós nenhum motivo de aflição, e sim de consolação”. “Agora, porém, 
Timóteo voltou para perto de nós, da visita que vos fez, trazendo-nos boas notícias a respeito da vossa 
fé e caridade.” “Trazendo boas notícias.” Vês a grande alegria de Paulo. Não disse: “Trazendo 
notícias”, e sim: “Trazendo boas notícias”, a tal ponto estimava um bem a firmeza e o amor deles. 
Necessariamente, se aquela é estável, igualmente este se firma. Alegrava-se, portanto, por causa da 
caridade deles, porque esta era sinal da fé. “Afirmando que guardais sempre afetuosa lembrança de 
nós e que desejais ver-nos, assim como nós também a vós.” Isso igualmente, com louvores. Não 
quando estávamos presentes, nem quando fazíamos milagres; mas até agora, quando estamos longe, e 


somos torturados e sofremos inumeráveis males, tendes de nós afetuosa lembrança. Ouvi como os 
discípulos são admirados por guardarem lembrança boa dos mestres, como são considerados felizes. 
Imitemo-los. Seremos úteis a nós mesmos, não àqueles que amamos. “E que desejais ver-nos, assim 
como nós também a vós”. Este fato também lhe causava alegria. Pois, se o que ama souber que disso 
está ciente o amado, a saber, que é amado, grande é o consolo e o conforto. 


7. Meus irmãos, a vossa fé nos consolou, em meio a muita angústia e necessidade. 


8. Agora vivemos, porque estais firmes no Senhor. 

Quem pode ser equiparado a Paulo, que considerava como sua a salvação do próximo e estava 
afeiçoado a todos como um corpo a seus membros? Quem agora poderia emitir tais palavras? Ou 
melhor, quem poderia alguma vez ter tais sentimentos? Não queria que lhes agradecessem por causa 
das tribulações que sofrera por eles; mas era-lhes grato porque não se abalaram diante de suas 
provações. Como se dissesse: Vós mais do que nós fostes atingidos pelas tentações; vós mais do que 
nós fostes tentados, vós que nada sofrestes enquanto nós padecemos”. Depois, diz ele, que Timóteo 
nos deu notícias, não sentimos mais tristeza alguma, mas “a vossa fé nos consolou, em meio a muita 
angústia”; e não somente isto, porém acrescenta: “e necessidade”. E com razão. Um bom mestre de 
resto não é atingido, se tudo corre bem para os discípulos, segundo deseja. Por vossa causa ficamos 
consolados, isto é, vós nos confortastes. Mas era o contrário: Pois o fato de não ceder ele diante dos 
padecimentos, mas resistir com fortaleza, bastava para confirmar os discípulos. Faz justamente o 
contrário, e reverte para eles o louvor: Vós nos ungistes. Fizestes com que respirássemos; vós não 
permitistes que sentíssemos as tentações. Não diz: “Respiramos”, nem: “Recebemos consolo”; o que, 
então? “Agora vivemos”, demonstrando que não considerava senão tentação e morte o escândalo que 
dessem, enquanto era vida o progresso deles. Acaso um outro de tal modo assinalava dor ou alegria 
diante da fraqueza dos discípulos? Não disse: “Alegramo-nos”, e sim: “Vivemos”, indicando a vida 
futura. 


Por conseguinte, viver sem isso nem consideramos vida. Dessa forma devem ser os mestres e os 
discípulos; e nada haverá de absurdo. Em seguida, acentuando-o, vê o que diz: 


9. Como poderíamos agradecer a Deus por vós, pela alegria que nos destes diante de nosso Deus? 


10. Noite e dia rogamos com instância poder rever-vos, a fim de completarmos o que ainda falta à 
vossa fé. 

Não somente, afirma, fostes para nós motivo de viver, mas também de muita alegria, e tanta que 
não podemos, como é justo, dar graças a Deus. Temos por um dom de Deus vossa reta conduta. São 
tantos os benefícios que nos prestastes que julgamos provir de Deus; ou antes, ser obra de Deus. Com 
efeito, não provém da alma humana, nem do zelo, conceber tais coisas. “Noite e dia rogamos com 
instância.” É igualmente sinal de alegria. Como o agricultor, ao ouvir que os campos por ele 
cultivados estão repletos de frutos, quer ver com os próprios olhos tão grande alegria, assim procede 
Paulo relativamente à Macedônia. “Rogamos com instância.” Vê a hipérbole. “Rever-vos, a fim de 
completarmos o que ainda falta à vossa fé.” Eis uma grande questão! Se, efetivamente, agora vives 
porque estão de pé, e Timóteo te deu boas notícias sobre a fé e a caridade deles, e estás tão contente 
que não consegues dar condignas ações de graças a Deus, como falas aqui em falta de fé? Aquelas 
palavras seriam de adulação? Absolutamente, não. De fato, primeiro atestou que eles haviam 
sustentado muitos labores, e não menos do que as Igrejas na Judeia. De que se trata, então? Não 
haviam apreendido toda a doutrina, nem aprendido tudo o que era preciso aprender; e isto ele indica 
no fim. Talvez discutiam a respeito da ressurreição; e muitos eram os que os agitavam, não mais com 


tentações e perigos, mas fingindo serem doutores e mestres. Por isso diz: “O que ainda falta à vossa 
fé”. E não disse: “Para confirmarmos”, e sim: “A fim de completarmos”. Quando, na verdade, tivera 
receio, diz: “Enviamos a Timóteo... com o fim de vos fortificar”; aqui, porém, para sanar um defeito, 
ou o que faltava, o que se refere mais à doutrina do que à confirmação, conforme diz ainda em outra 
passagem: “Vos torne perfeitos para todo bem” (Hb 13,21). Torna-se perfeito aquilo ao qual falta um 
pouco; a este aperfeiçoa-se. 


11. Deus, nosso Pai, e nosso Senhor Jesus aplainem o nosso caminho até vós. 


12. A vós, porém, o Senhor faça crescer e superabundar em amor mútuo, e para com todos os homens, 
a exemplo do amor que nós vos temos. 

Excesso de amor! Não somente augurar, mas ainda inserir na carta seu voto. É peculiar a um ânimo 
ardoroso, e realmente incoercível. Constitui ainda indício de preces que ali foram proferidas, e 
simultaneamente escusa e defesa de que não é por vontade própria, nem por preguiça que não está 
junto deles. Como se dissesse: “O próprio Deus elimine as tentações que nos arrastam por toda parte a 
fim de podermos ir diretamente a vós”. “A vós, porém, o Senhor faça crescer e superabundar”. Vês o 
fervor do amor incontido, que se revela até em palavras? “A vós, porém, o Senhor faça crescer e 
superabundar”, isto é, aumente. Seria como se alguém formulasse o desejo de ser amado por eles com 
determinada superabundância. “A exemplo do amor que nós vos temos”, isto é, nós já o temos, mas 
queremos que também assim aconteça convosco. Vês quanto quer que se estenda a caridade? Não 
apenas entre nós, mas por toda parte. Pois é na verdade próprio da caridade segundo Deus abraçar a 
todos. Se, porém, amas a este e não àquele, trata-se de amizade humana. A nossa não é dessa espécie. 
“A exemplo do amor que nós vos temos.” 


13. Queira ele confirmar os vossos corações numa santidade irrepreensível, aos olhos de Deus, nosso 
Pai, por ocasião da vinda de nosso Senhor Jesus Cristo com todos os seus santos. 

Demonstra que a caridade traz lucro a eles próprios e não aos seres amados. Quero que seja 
abundante esta caridade, a fim de evitar censuras. Não disse: “Para vos confirmar”, e sim: “Os vossos 
corações”. “É do coração que procedem más intenções” (Mt 15,19). Pode acontecer que alguém sem 
nada fazer seja mau, por exemplo, tenha inveja, incredulidade, dolo, alegre-se com as maldades, não 
seja propenso a amar, siga doutrinas perversas: tudo isso provém do coração. Purificar-se de tudo isso 
é santificação. Pois, propriamente, a temperança por excelência chama-se santificação, enquanto a 
fornicação e o adultério são impureza. Em suma, porém, todo pecado é impureza, e toda virtude é 
pureza. “Bem-aventurados os puros de coração” (Mt 5,8). Denominam-se puros os que o são 
inteiramente. 


Sei, contudo, que há outros pecados que não menos mancham a alma. Escuta, pois, que o vício 
macula a alma, conforme diz o profeta: “Purifica teu coração da maldade, Jerusalém” (Jr 4,14). E 
ainda: “Lavai-vos, purificai-vos! Tirai as más ações das vossas almas!” (Is 1,16). Não disse: 
“Fornicações”, porque não é somente a fornicação, mas ainda outros vícios que mancham a alma. 
“Queira ele confirmar os vossos corações numa santidade irrepreensível, aos olhos de Deus, nosso 
Pai, por ocasião da vinda de nosso Senhor Jesus Cristo com todos os seus santos.” Cristo, portanto, 
será juiz então. Não estaremos somente perante ele, mas também perante o Pai ao sermos julgados. Ou 
assim se exprime porque devemos ser irrepreensíveis perante Deus, conforme sempre digo, diante de 
Deus (isto é virtude sincera), não diante dos homens. A caridade, porém, nos faz irrepreensíveis, 
realmente irrepreensíveis. Uma vez, quando eu declarava a alguém que a caridade nos torna 
irrepreensíveis e a amizade para com o próximo não deixa praticar um delito, e relembrava todas as 


outras virtudes descrevendo-as com palavras, um de meus familiares replicou: “E o que é a 
fornicação? Não é possível ter amizade e fornicar? E isso por amizade. Certamente a avareza e o 
adultério, a inveja, as insídias etc., podem opor-se ao amor do próximo; mas a fornicação, de que 
modo?” Eu, porém, respondi que a caridade pode opor-se também a isso. Pois, se alguém ama uma 
prostituta, tentará afastá-la dos outros homens, e ele próprio não quer aumentar o pecado. Por isso, 
sumamente a odeia quem comete pecado com ela; quem, contudo, a ama intensamente, a afasta 
daquela ação abominável. Não há, não existe pecado algum que, como fogo, a força da caridade e do 
amor não consuma. Pois mais facilmente resiste o vil sarmento à grande chama de fogo do que a 
natureza do pecado ao poder da caridade. Plantemo-la em nossas almas, para estarmos em companhia 
dos santos; todos eles agradaram a Deus por causa do amor ao próximo. Por que Abel foi morto, e não 
matou? Porque ele amava muito o irmão; nem deixou que tal pensamento lhe viesse à mente. De onde 
retirou Caim a maldade da inveja? De resto, não diria que era irmão de Abel, porque nele não haviam 
sido lançados firmemente os alicerces da caridade. Por que os filhos de Noé foram tidos por bons e 
honestos? Não foi talvez porque amavam muito o pai, e não quiseram ver a sua nudez? Por que, então 
um deles sofreu dura condenação? Não foi talvez porque não amava? Abraão, porém, por que 
conseguiu louvor e estima? Não foi por causa do amor com que cuidou dos bens de seu sobrinho? Ou 
também por causa de sua súplica pelos sodomitas? Muito, portanto, muito amantes eram os santos e 
propensos à comiseração. Pensa, pois, que caridade não possuía aquele Paulo, que tivera ousadia 
contra o fogo, o homem de aço, firme, inflexível, inteiramente constante, trespassado pelo temor de 
Deus, austero. “Quem”, diz ele, “nos separará do amor de Cristo? A tribulação, a angústia, a 
perseguição, a fome, a nudez, o perigo, a espada?” (Rm 8,35). Aquele que, diante de tudo isto, era 
audaz, em mar e terra, que zombava das portas de aço do inferno e ao qual nada absolutamente 
resistia, depois que viu as lágrimas de alguns seres amados, de tal modo ficou este diamante 
alquebrado e esmagado que não pôde esconder a comoção, mas logo disse: “Por que chorais e me 
partis o coração?” (At 21,13). O que dizes? Aquele ânimo adamantino, dize-me, pôde ficar alquebrado 
diante das lágrimas? “Certamente”, responde. “A tudo resisto, menos ao amor; este me supera e 
consegue dominar-me.” Tal coisa agrada a Deus. O abismo das águas não o alquebrou, e esmagam-no 
poucas lágrimas. “Por que chorais e me partis o coração”? De fato, é grande o poder da caridade. 
Queres vê-lo mais uma vez chorando? Escuta o que diz: “Durante três anos, dia e noite, não cessei de 
exortar com lágrimas a cada um de vós” (At 20,31). Devido à excessiva caridade, receava que ali 
penetrasse alguma maldade. E ainda: “Foi em grande tribulação e com o coração angustiado que vos 
escrevi em meio a muitas lágrimas” (2Cor 2,4). Dize-me. O que aconteceu àquele José, o forte, que 
estava firme perante tamanha tirania, que se mostrou valoroso e de ânimo excelso contra o intenso 
fogo do amor, superando de tal modo a loucura de sua senhora? O que então não o seduziria? A bela 
face, o fasto da dignidade, a elegância e magnificência das vestes, a fragrância dos aromas (na 
verdade, estas coisas servem para enfraquecer o ânimo), palavras mais suaves que tudo. 


Sabeis, de fato, que aquela que amava, e de modo tão veemente, nada haveria de recusar de abjeto, 
tomando aspecto de mendiga. Assim se abaixara a mulher de vestes áureas, de dignidade régia, de 
sorte talvez a dobrar os joelhos diante do escravo cativo, suplicando, chorando e tocando-lhe os 
joelhos. E não foi uma ou duas vezes, mas frequentemente tentava. Era possível então também ver 
olhos muito brilhantes; não é verossímil que ela não se ornasse levemente e de qualquer modo, mas 
cuidadosamente, porque queria apanhar com muitos laços o cordeiro de Cristo. Acrescentem-se aqui 
muitos encantamentos mágicos. Entretanto, ele, inflexível, forte e severo, mais sólido do que qualquer 
pedra, depois que viu os irmãos que o haviam vendido, lançado na cisterna, entregado, queriam matá- 
lo, e ocasionaram o cárcere e as honras, depois que ouviu deles o que inventaram para contar ao pai — 


“Diremos que um animal feroz o devorou” (Gn 37,20) — ficou acabrunhado, combalido, esmagado e 
chorou; e não suportando a comoção, saiu, “conteve-se”, isto é, enxugou as lágrimas. Por que choras, ó 
José? No entanto, os fatos presentes não merecem lágrimas e sim ira, cólera, indignação, grande 
castigo e vingança. Tens nas mãos os inimigos, fratricidas, podes saciar a raiva. Todavia, não seria 
injustiça. Não és o primeiro a lançar mãos injustas, mas vingas-te daqueles que te ofenderam. Com 
efeito, não olhas a tua autoridade; a sentença não veio da culpa deles, mas de Deus que infundiu em ti 
a graça. Por que choras? Responderia: “De modo algum agirei assim. Em tudo gozei de alta estima; 
arruinaria tudo com a recordação da injúria a mim infligida. Realmente é tempo de lágrimas; não sou 
mais cruel do que as feras. Elas observam o pacto com a natureza, por mais que tenham sofrido. 
Choro, porque de tal modo procederam comigo”. Imitemo-lo nós também e choremos os injustos. Não 
nos encolerizemos contra eles. São na verdade merecedores de lágrimas, porque se fazem réus de 
suplício e condenação. Não ignoro como agora chorais, e como vos alegrais, com admiração por 
Paulo, cheios de espanto diante de José, e declarando-os felizes. Mas, se alguém tiver um inimigo, 
agora se lembre dele, revolva-o na mente de sorte que, enquanto o coração ainda está inflamado com a 
lembrança dos santos, possa dissolver a dureza da ira, suavizar-lhe a aspereza e o rigor. Sei que, 
depois de sairdes daqui, depois que eu cessar de falar, apesar de restar um pouco de calor e ardor, não 
será tão grande quanto agora, enquanto ouvis. Se alguém, portanto, está com frio, dissolva o gelo; 
gelo, geada, na verdade, é a lembrança da injúria recebida. Mas invoquemos o sol da justiça, peçamos- 
lhe que envie seus raios; e não haverá mais gelo grosso, mas água potável. Se o fogo do sol de justiça 
tocar nossa alma, nada deixará de endurecido, nada de duro, nada de causticante, nada de infrutífero; 
oferecerá tudo maduro, tudo suave, tudo cheio de muito prazer. Se nos amarmos mutuamente, advirá 
aquele raio. Permiti-me, por favor, que profira estas coisas com disposição pronta e diligente. Fazei- 
me saber que tirastes algum proveito destas palavras e que, ao sair daqui, logo tenha alguém abraçado 
um inimigo, apertado ambas as mãos, se lançado ao pescoço dele, beijado, chorado. Seja o inimigo 
uma fera, uma pedra etc., a benignidade há de suavizá-lo e amansar. Com efeito, por que motivo é teu 
inimigo? Por que te injuriou? Mas não te fez dano algum. Por causa de dinheiro odeias o irmão, que 
provoca inimizade? Não faças isso, peço-te. Perdoemos tudo. A oportunidade ainda é nossa. 
Empreguemo-la como convém. Devemos romper as cadeias dos pecados. Antes de comparecermos no 
juízo, julguemo-nos mutuamente. “Não se ponha o sol sobre a vossa ira” (Ef 4,26). Ninguém 
contemporize; as delongas produzem demora e hesitações. Se hoje adiares, aumentará a vergonha; e se 
amanhã adiares, maior o pudor; e se no terceiro dia, pior ainda. Não nos incutamos vergonha, mas 
perdoemos para sermos perdoados. Se, porém, formos perdoados, conseguiremos todos os bens 
celestes, em Cristo Jesus nosso Senhor, com o qual ao Pai juntamente com o Espírito Santo, poder, 
honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


QUINTA HOMILIA 
Recomendações: santidade de vida e amor 


4,1. Finalmente, meus irmãos, nós vos pedimos e exortamos no Senhor Jesus que, tendo ouvido de nós 
como deveis viver para agradar a Deus, e assim já viveis: todavia, deveis ainda progredir. 


2. Pois conheceis as instruções que recebestes de nós da parte de nosso Senhor Jesus Cristo. 


3. Porquanto, é esta a vontade de Deus: a vossa santificação. 
Após ter se detido nas questões urgentes e que tinha em mãos, estando para tratar das que são 
permanentes e que é preciso ouvir sempre, inicia com esta expressão: “Finalmente”, isto é, “sempre”, 


e continuamente vos pedimos e rogamos no Senhor. Ah! nem para pedir se afirma fidedigno. E, no 
entanto, quem era tão fidedigno? Mas toma a Cristo consigo. “Por Deus nós vos exortamos”, diz ele. É 
o que significa: “No Senhor”. Igualmente aos coríntios dizia: “Por nosso intermédio é Deus mesmo 
que vos exorta” (2 Cor 5,20). “Pois conheceis as instruções que recebestes de nós.” “Recebestes” não 
somente por palavras, mas também por ações. “Como deveis viver”, manifesta aqui todo o estilo de 
vida. “Para agradar a Deus: todavia, deveis ainda progredir”, isto é, em vista de maior progresso não 
vos detenhais nos mandamentos, mas ultrapassai-os — é o sentido da locução: “deveis ainda 
progredir”. De fato, nas palavras precedentes, manifesta admiração pela firmeza que tinham 
relativamente à fé; aqui, porém, orienta a vida deles. O progresso consiste em ultrapassar 
mandamentos e preceitos; não que haja ainda necessidade de ensinamentos, mas é questão de livre- 
arbítrio. Pois, como a terra não deve apenas sustentar as sementes que foram lançadas, assim também 
a alma não deve se deter no que foi esparso, mas progredir. Vês como fala em progredir? 
Efetivamente, a virtude se compõe de duas atitudes: fugir do mal e fazer o bem. De fato, não basta o 
afastamento do mal para se obter a virtude, mas este é o caminho e o começo que para lá conduz. 
Precisamos ainda de muita disposição de ânimo. Ele lhes diz que os males a evitar são objeto de 
preceitos, e com razão, porque se forem praticados, acarretam suplício; mas, nem louvor, se não o 
forem. Quanto ao que pertence à virtude, como distribuir os bens etc., não é preceituado. Como, 
então? “Quem tiver capacidade para compreender, compreenda” (Mt 19,12)! É provável que lhes 
tenha ordenado com muito temor e tremor, e que por esta carta relembra-lhes estes atos de piedade. 


“Pois conheceis as instruções que recebestes de nós da parte de nosso Senhor Jesus Cristo. 
Porquanto, é esta a vontade de Deus: a vossa santificação.” Vê, portanto, como de nenhum outro 
assunto se expressa de forma tão veemente e obscura como aqui; conforme também em outra parte 
escreve: “Procurai a paz com todos, e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor” (Hb 12,14). E 
que há de espantoso se aos discípulos assim escreve sempre, quando dizia igualmente a Timóteo: “A ti 
mesmo, conserva-te puro” (1Tm 5,22). E também na segunda Carta aos Coríntios escrevia: “Nas 
fadigas, nos jejuns, pela pureza” (2Cor 6,5-6). Em muitas passagens se encontrará isso, também na 
Carta aos Romanos, e em todas as cartas. Na verdade, portanto, a todos este mal causa perdição. E 
como o porco coberto de lama, onde entrar enche de mau odor, e faz sensível sua sujeira, assim 
também a fornicação; é mal que dificilmente se limpa. Quando o praticam os que têm mulher, que 
enorme deformidade! 


3. Porquanto, é esta a vontade de Deus: a vossa santificação, que vos aparteis de toda luxúria. 
Muitas são as espécies de intemperanças, muitos e vários os prazeres da carne, que nem mesmo 
convém nomear. Tendo dito: “De toda luxúria”, deixa o restante aos que o conhecem. 


4. Cada qual saiba tratar a própria esposa com santidade e respeito, 


5. sem se deixar levar pelas paixões, como os gentios, que não conhecem a Deus. 


“Cada qual saiba tratar a própria esposa.” É questão de disciplina, e importante, não nos 
entregarmos à luxúria. Sabemos tratar quando permanecemos puros e é “com santidade”; quando 
impuro, é pecado. E com razão. Pois não fazemos o que queremos, mas o que a paixão ordena. “Sem 
se deixar levar pelas paixões.” Aqui mostra o modo de ser temperante, de dominar as paixões. 
Induzem-nos a absurdos desejos as delícias, as riquezas, a indolência, a preguiça, o ócio etc. “Como os 
gentios, que não conhecem a Deus.” De fato, são tais, e não esperam castigo. 


6. Nessa matéria ninguém fira ou lese a seu irmão, 

Diz, com razão: “Ninguém fira”. A cada um Deus concedeu uma esposa, e colocou limites à 
natureza, a saber, uma só união. Pois, se é com outra, é transgressão, latrocínio e fraude; ou antes, é 
pior do que roubo. Pois, não sentimos tanto quando nos é roubado dinheiro como se nosso leito 
nupcial é profanado. Chamas de irmão, e por avareza o danificas, mesmo nas coisas que não convêm? 
Aqui fala do adultério; mais acima de toda luxúria. Pois como diria que não se deve ferir um irmão, 
nem danificar por avareza, assim começa: Não penses que direi somente isto a respeito do irmão. Não 
se deve ter as mulheres de outros, nem as que não têm marido, nem as que têm em comum. Deve-se 
abster de toda fornicação; por isso declara: 


porque de tudo isso se vinga o Senhor, 


Primeiro rogou e incutiu pudor, dizendo: “Como os gentios”. Em seguida, mostra as razões por que 
são coisas más e absurdas. “Ninguém fira ou lese a seu irmão” pela avareza. Logo acrescenta o 
principal: 

porque de tudo isso se vinga o Senhor, como já vos temos dito e assegurado. 


Não o faremos impunemente, nem tanto é o prazer quanto o suplício. 


7. Pois Deus não nos chamou para a impureza, e sim para a santidade. 

Dissera: “Irmão” e acrescentara que Deus vingaria, mostrando que, embora o infiel sofra isto, 
pagando com castigo quem o fez, assim se exprime: “Ele te pune não por vingança, mas porque tu 
mesmo praticaste a injustiça. Ele te chamou; injuriaste aquele que te chamou”. Por isso acrescentou: 


8. Porquanto, quem desprezar estas instruções, não despreza um homem, mas a Deus, que vos infundiu 
o seu Espírito Santo. 

Por isso é crime igual corromper uma rainha, ou tua escrava que é casada. Por quê? Porque ele se 
vinga não sobre as pessoas que sofreram injúria, mas sobre ti mesmo; tu igualmente ficaste 
manchado; a Deus igualmente injuriaste. Pois isto e aquilo é adultério, porque este e aquele são 
matrimônios. Embora não cometas adultério, mas fornicação porque a meretriz não tem marido, Deus 
no entanto vinga, porque vinga a si mesmo. Não tanto desprezas a um outro ao praticar esse pecado, 
quanto a Deus. Daí vem que é público. Fazes escondido, porque pensas que Deus não o vê. Pois, dize- 
me, se alguém receber a púrpura da parte do Imperador, e muitas outras honrarias, e receber ordem de 
viver segundo a sua dignidade, e ele se ausentasse e viciasse uma mulher, a quem infligiria injúria? A 
ela ou ao Imperador que fez o dom? Injuriou-a, mas não de modo igual. Por isso, peço, acautelemo- 
nos desse pecado. Pois, como punimos as mulheres, quando coabitando conosco se entregarem a 
outros, assim nós também seremos punidos, se não pelas leis romanas, certamente por Deus. Pois isso 
também é adultério. Existe adultério não somente se uma mulher casada adultera, mas também se ele 
é casado. Atenção cuidadosa ao que digo; embora o que se diz é muito pesado e desagradável a 
muitos, no entanto é necessário dizer para que doravante se corrijam. Não somente é adultério 
corromper-se a mulher casada, mas se é livre e solteira e ele é casado, é adultério. O que acontece se a 
que adultera não é casada? Mas tu és casado, transgrediste a lei, causaste injúria a teu corpo. Pois, 


dize-me, por que castigas a mulher, se cair em luxúria com um homem livre, não casado? Porque é 
adultério. Mas aquele que com ela caiu em luxúria, não tem mulher; mas ela está casada. Portanto, tu 
também tens mulher. Por isso o que fazes é igualmente adultério. “Todo aquele que repudia a sua 
mulher, a não ser por motivo de fornicação, faz com que ela adultere; e aquele que se casa com a 
repudiada comete adultério” (Mt 5,32). Se aquele que se casa com uma repudiada, comete adultério; 
quem é casado, se a corrompe, não adultera muito mais? Certamente, isso se torna evidente para 
qualquer um. Mas para vós homens baste o que foi dito, pois a este respeito também disse Cristo: “O 
verme deles não tem fim e o fogo não se extingue” (Mc 9,48). Por causa dos jovens é preciso falar- 
vos; não tanto por causa deles, quanto por vossa causa; não a eles, mas a vós estas coisas convêm. E de 
que maneira, já o direi. Quem não aprendeu a fornicar, não admitirá também o adultério; quem se 
imiscuiu com meretrizes, logo chegará aí; embora não com casadas, mas com solteiras se corromperá. 


O que então haverei de aconselhar? Que extirpeis a raiz, todos vós que tendes filhos jovens, e ides 
levá-los à vida no mundo, logo ligai-os com o jugo do matrimônio. Pois, quando ainda jovens se 
envolvem em maus desejos, no tempo que precede o matrimônio, deveis contê-los com admoestações, 
ameaças, temores, promessas etc.; no próprio tempo, contudo, do matrimônio, ninguém adie (falo 
como paraninfo) a união dos filhos. Mas não me envergonho de o proferir, porque nem Paulo se 
envergonhou de dizer: “Não vos recuseis um ao outro” (1Cor 7,5), o que parece incutir maior pudor do 
que isto; mas ele não se corou. Pois não deu atenção às palavras, mas às realidades e aos feitos que 
indicam as palavras. 


Quando, portanto, o jovem crescer, antes de seguir a milícia ou outra espécie de vida, cuida de seu 
matrimônio. E se ele vir que logo lhe apresentas uma esposa, e que falta pouco tempo, com fortaleza 
poderá conter a paixão; do contrário, se pensar que és preguiçoso e negligente, que adias e esperas, até 
que possua grandes rendas, para depois preparar-lhe as núpcias, desanimando por causa da longa 
espera, logo cairá na luxúria. Mas, ai! A raiz dos males aqui é também a avareza. Visto que ninguém 
se preocupa como tornar o filho temperante e modesto, mas todos estão apegados ao amor do ouro, 
por isso ninguém se empenha nesta questão. Por isso peço, em primeiro lugar, que orienteis o espírito 
deles. Se, pois, se aproximar de uma esposa casta, se vir somente o corpo e for veemente o desejo e 
maior o temor de Deus e os corpos forem puros e impolutos num matrimônio verdadeiramente 
honroso, os filhos serão cheios de muita bênção; e o esposo e a esposa cedem um ao outro, pois como 
ambos são inexperientes de costumes alheios, submeter-se-ão um ao outro. Se, porém, o jovem 
começar a ter maus desejos e se entregar à luxúria, e experimentar os costumes das meretrizes, um e 
dois dias louvará sua esposa; depois logo cairá naquela luxúria, no riso difuso e imodesto, procurando 
palavras cheias de muita liberdade, gestos insolentes e indolentes, e toda outra torpeza, que, para 
dizermos tudo, de forma alguma deve ser tolerada. Uma mulher nobre não suporta tais coisas, nem se 
manchar. Pois foi desposada em vista da vida em comum e a procriação dos filhos, não para a torpeza 
e o riso; para guardar a casa, para ensinar-lhe a ser honesto, não para fomento da luxúria. Mas te 
parecem agradáveis os gestos da meretriz. Sei; pois também a Escritura o diz: “ Os lábios dessa 
estrangeira destilam mel? (Pr 5,5). Por isso faço o possível para não seres seduzido por esse mel; logo 
se converte em fel. E isso também o diz a Escritura: “ O seu paladar é mais suave do que o azeite. No 
final, porém, é mais amarga do que o absinto, e fere mais do que um punhal de dois gumes” (Pr 5,40). 


O que dizes? Suportai-me um pouco, por assim dizer, falando e agindo algo de imundo, insolente, 
despudorado e sem rubor. Não é voluntariamente que padeço deste modo, mas sou obrigado a falar por 
causa daqueles que não se envergonham. Vemos muitas passagens dessas igualmente nas Escrituras. 
Pois também Ezequiel, exprobrando a Jerusalém, fala muitas coisas semelhantes, e não se cora; e com 


razão. Não proferia estas coisas por gosto, mas por solicitude e providência. Pois, embora as palavras 
pareçam indecorosas, a finalidade não era, mas muito conveniente àquele que quer expelir da alma a 
impureza. Pois, se o ânimo impudente não ouvir tais palavras, não se envergonha. O médico 
igualmente, quando quer extirpar a podridão, primeiro põe os dedos na ferida, e, se não sujar primeiro 
as mãos que tratam, não poderá curar. Assim também eu, se primeiro não manchar a boca para curar 
vossos vícios, não poderei vos curar. Ou melhor, nem esta se mancha, nem aquelas mãos. Por quê? 
Porque não é imundície corporal, nem de nosso corpo, como ali não provém das mãos dele, mas de 
membros alheios. Se relativamente a um corpo alheio, o médico não recusa manchar as mãos; ao se 
tratar de nosso corpo, dize-me, por favor, como recusaremos? Pois vós sois nosso corpo, fraco, na 
verdade, e impuro, no entanto nosso. 


O que é que digo, e porque fiz esta admoestação? Jamais optarias por usar o manto de um escravo, 
tendo horror dele por estar sujo; preferirias ficar nu a usá-lo. Utilizarias sem horror um corpo imundo 
e sórdido, usado não só por teu escravo, mas também por muitos outros? Ficais com vergonha de ouvir 
isto? Mas tenhais vergonha dos fatos e não das palavras. Omito o restante. Costumes perversos e 
impuros, uma forma de vida servil e não liberal. Dize-me. Procuras à mesma que teu escravo? E antes 
fosse somente teu escravo e não o carrasco público. E não suportarias nem mesmo dar a mão ao 
carrasco; aquela que com ele se tornou um só corpo, abraças e beijas, e não tens horror, nem temor, 
nem vergonha, nem te coras, não te angustias? Disse na verdade que vossos pais deviam logo vos 
conduzir às núpcias. No entanto nem vós deixais de ser réus de suplício. Pois, se não houvesse muitos 
adolescentes que vivem casta e pudicamente, outrora e agora, talvez vos restasse alguma defesa. Se 
existem, como direis que não pudestes conter a chama do desejo? Eles, que puderam, vos acusam, 
porque são partícipes da mesma natureza. Ouve como se exprime Paulo: “Procurai a paz com todos, e 
a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor” (Hb 12,14). Não bastam estas ameaças para vos 
atemorizar? Vês que outros são continuamente pudicos, vivem casta e honestamente; e tu nem no 
tempo da juventude ages com fortaleza? Vês outros lutando mil vezes contra o prazer, e tu não 
suportas nem uma só vez? Se queres, direi a causa. A causa não é a juventude; do contrário, todos os 
jovens haveriam de ser incontinentes. 


Nós mesmos nos lançamos na fogueira. Vais ao teatro, ficas sentado, comes com os olhos os 
membros das atrizes e no momento te alegras; enfim, daí alimentas a febre. Se vires fantasmas de 
mulheres, espetáculos e cânticos que só contêm amores obscenos, a saber, certa mulher amou a 
alguém e nada tendo conseguido se sufocou; e amores perversos às mães; se com os ouvidos captares 
tais coisas, por meio de mulheres e figuras, e até de homens velhos (com efeito, muitos, com 
disfarces, tornam-se efeminados), como poderás ser temperante, quando o espírito ali se ocupa e 
detém naquilo que vê e ouve e depois tem tais sonhos? É natural que o espírito tenha muitas fantasias, 
que depois quer e deseja. Se, portanto, ali vês coisas obscenas, e ouves palavras mais obscenas ainda, e 
fores ferido, e não colocares um medicamento, como não aumentará a podridão, a doença não se 
agravará, e muito mais do que as corporais? Pois é muito mais fácil, se o quisermos, a correção do 
livre-arbítrio do que a dos corpos. Nesse caso, são necessários medicamentos, médicos e tempo; ali, 
porém, basta a vontade de ser bom ou mau. Por isso, és tu que escolheste a doença. Se, portanto, 
acumulamos o que prejudica, e nada introduzimos do que ajuda, onde ficará a saúde? 


Por isso também Paulo dizia: “Como os gentios, que não conhecem a Deus”. Tenhamos pudor, 
temor, porque os gentios que não conhecem a Deus muitas vezes são temperantes; envergonhemo-nos, 
se somos piores do que eles. É fácil viver na pureza e temperança, se o quisermos, se nos afastarmos 
do que é prejudicial; de outra forma nem da luxúria é fácil fugir, se não o quisermos. Pois o que há de 


mais fácil do que ir à praça? Mas para a preguiça de muitos torna-se difícil, não só dentre as mulheres, 
mas também dos homens. O que é mais fácil do que dormir? Mas também isso tornamos difícil. 
Muitos dos ricos, na verdade, perambulam a noite toda, porque não esperam vir o sono e então dormir. 
E em suma, nada é difícil se o queremos; nada fácil, se não queremos; tudo está em nosso poder. Por 
isso diz a Escritura: “Se estiverdes dispostos a ouvir” (Is 1,19). Ainda: “Mas se vos recusardes” não 
me ouvireis. Tudo, pois, depende de querer ou não querer; por isso ou somos punidos ou somos 
louvados. Faça, porém, Deus que sejamos daqueles que merecem louvor, sigamos os bens prometidos, 
pela graça e benignidade etc. 


SEXTA HOMILIA 


4,9. Não precisamos vos escrever sobre o amor fraterno; pois aprendestes de Deus a amar-vos 
mutuamente; 


10. e é o que fazeis muito bem para com todos os irmãos em toda a Macedônia. 

Por que razão, depois de ter dissertado com tanto vigor acerca da temperança, e da maneira de agir, 
e que não são lastimáveis os irmãos que morreram, apresenta a caridade, princípio de todos os bens, e 
deixando de lado os outros, declara: “Não precisamos vos escrever”? E isto por muita prudência e 
doutrina espiritual. Daí evidenciam-se duas coisas: a primeira, que é questão tão necessária que 
dispensa o ensino, pois o que é assaz grande é manifesto a todos; a segunda incute maior pudor do que 
se admoestasse com palavras. Pois quem pensa que eles agem bem e em consequência não exorta, se 
não agissem bem, mais os orientaria. Vê: Não se refere à caridade para com todos, mas da caridade 
para com os irmãos. “Não precisamos vos escrever.” Convém então calar-se e nada falar, se não há 
necessidade. Agora, contudo, ao dizer: “Não precisamos” faz mais do que se dissesse. “Pois 
aprendestes de Deus”. Vê qual o louvor: apresentar Deus como seu mestre. Declara: “Não precisais 
aprender de um homem”. O profeta também o afirma: “ Todos serão discípulos do Senhor” (Is 54,13). 
“Pois aprendestes de Deus a amar-vos mutuamente; e é o que fazeis muito bem para com todos os 
irmãos em toda a Macedônia”, e para com todos os outros. Com isso lhes incute muito pudor a fim de 
que assim façam. “E não o digo sem razão que aprendestes de Deus, mas o sei por meio de vossas 
obras.” A esse respeito presta-lhes muitos testemunhos. 


Nós, porém, vos exortamos, irmãos, a progredir cada vez mais. 


11. Empenhai a vossa honra em levar vida tranquila, ocupar-vos dos vossos negócios, e trabalhar com 
vossas mãos, conforme as nossas diretrizes. 


12. Assim levareis vida honrada aos olhos dos de fora, e não tereis necessidade de ninguém. 

Mostra aqui ser o ócio a causa de muitos males, e o trabalho, de muitos bens; evidencia-se isto por 
meio dos nossos, conforme acontece em muitos lugares e com muita razão. A maioria a isto induz 
mais do que às realidades espirituais. Não é peculiar à caridade para com o próximo receber, e sim 
dar. Vê, contudo, a prudência; estando para exortar e admoestar, apresenta o que é correto para que 
respirem após a primeira exortação e as ameaças, ao afirmar: “Porquanto quem desprezar estas 
instruções, não despreza um homem, mas a Deus”, e por este motivo não as rejeitem. Realizem-no por 
meio do trabalho, de sorte que não recebam, nem fiquem ociosos, mas trabalhando tenham o que dar 
aos outros. Pois diz a Escritura: “Há mais felicidade em dar do que em receber” (At 20,35). 
“Trabalhar com as vossas mãos.” Onde estão os que procuram uma obra espiritual? Vês como lhes 
tira todo pretexto, dizendo: “Trabalhar com as vossas mãos.” O jejum se pratica com as mãos? As 
vigílias? Dormir no chão? Ninguém o diria. Entretanto, refere-se a uma obra espiritual. É, de fato, 


obra espiritual trabalhar para ter o que dar aos outros, e obra alguma se lhe equipara. “Assim levareis 
vida honrada.” Vê como os atinge. Não disse: “Não vos porteis de forma desonesta, mendigando”. 
Mas implicitamente o indica, com certa suavidade, de sorte a picá-los sem pesar demais. Pois, se os 
nossos se escandalizam com isto, muito mais os de fora, encontrando mil oportunidades de acusar e 
censurar, ao virem um homem sadio, que pode bastar-se a si mesmo, mendigar e precisar dos outros. E 
por isso nos apelidam de: “mercadores de Cristo”. “Por vossa causa o nome de Deus está sendo 
blasfemado entre os gentios” (Rm 2,24). Todavia, nada disso o Apóstolo escreveu, e sim o que poderia 
mais tocá-los, a saber, a falta de decoro. 


Os mortos e os vivos na Vinda do Senhor 


13. Irmãos, não queremos que ignoreis o que se refere aos mortos, para não ficardes tristes com os 
outros que não têm esperança. 

Duas coisas mais os prejudicavam, assim como aos demais homens, a miséria e a tristeza. Vê, 
porém, como as cura. A pobreza, porém, provinha da rapina de seus bens. Se, contudo, ordena que se 
sustentem pelo trabalho àqueles cujos bens foram roubados por causa de Cristo, muito mais aos 
outros. Deduz-se que haviam sido espoliados pela declaração: “Vós sois imitadores das Igrejas de 
Deus que estão na Judeia”. De que modo? Conforme ele lhes escrevia: “Aceitastes com alegria a 
espoliação dos vossos bens” (Hb 10,34). Daqui em diante discursa sobre a ressurreição. E Por quê? 
Acaso não lhes havia explicado a questão? Mas aqui sugere outro determinado mistério. Qual? 


14. Que os vivos, os que ainda estivermos lá para a vinda do Senhor, não passaremos à frente dos que 
morreram. 

É suficiente o sermão sobre a ressurreição para consolar os que sentem tristeza. Basta também o 
que agora afirma, tornando digna de fé a ressurreição. Em primeiro lugar, com ele asseguremos: 
“Irmãos, não queremos que ignoreis o que se refere aos que adormeceram, para não ficardes tristes 
como os outros que não têm esperança”. Vê: Aqui também fala com mansidão. Não disse: “Sois tão 


insensatos” (Gl 3,3) — como aos coríntios (2 — a tal ponto insensatos que, apesar de reconhecerdes a 
ressurreição, ficais tristes como os incrédulos; mas fala caâmamente: “Não quero”, diz, respeitando a 
outra virtude deles. E não disse: “Acerca dos mortos”, mas do começo lança os fundamentos do 
consolo. 


Diz: “Para não ficardes tristes como os outros que não têm esperança”. Lastimar os que morreram 
não é próprio, certamente, daqueles que têm esperança. E com razão. Com efeito, a alma que nada 
sabe a respeito da ressurreição, mas considera a morte somente morte, certamente pranteia, lamenta, 
chora inconsolável como acerca dos que pereceram. Tu, no entanto, que esperas a ressurreição, por 
que te lamentas? Ora, chorar é próprio daqueles que não têm esperança. Ouvi, ó mulheres, que gostais 
de vos lamentar, que sois incrivelmente propensas ao luto; estais imitando os pagãos. Se, portanto, 
entristecer-se por causa dos que faleceram é próprio dos pagãos, a quem é peculiar, dize-me, prantear 
e lacerar o rosto? Por causa de quem chorais, se credes que ressuscitará, que não está perdido, mas que 
se trata de sono, de repouso? É por costume, respondes, por causa da proteção, dos cuidados dos 
negócios, de todos os outros serviços. E quando perdes um filho em tenra idade, que nada disso pode 
fazer, o que lamentas? O que procuras? Dava grandes esperanças, respondes, e esperava que cuidasse 
de mim. Por isso procuro o marido, o filho, por isso choro e lamento, não porque não creia na 
ressurreição, mas porque privada de socorro, porque perdi a proteção, o coabitante, em tudo partícipe, 
meu consolador. Por isso choro. Sei que há de ressuscitar, mas não suporto a separação intermédia. 
Ocorre uma quantidade de acontecimentos, estou à mercê de quem quiser me fazer injustiça. Os 


escravos que antes me temiam, agora me desprezam e insultam. Se ele beneficiou a alguém, este não 
se lembra dos benefícios. Se alguém foi ofendido por ele, não se esquece da injúria, e volta contra 
mim a sua ira. Tais fatos não me permitem suportar a viuvez, nem chorar suavemente; por isso soluço, 
por isso lamento-me. Como então as consolaremos? O que dizer? Como lhe tiraremos o luto? Primeiro 
tentarei convencê-las de que não são palavras de lamentação, mas paixões desordenadas. Se choras por 
causa disso, devias chorar perpetuamente aquele que partiu; com o correr dos anos, todavia, esqueces 
como se nada houvesse acontecido, não lamentas o que morreu, nem a falta de proteção. Não suportas 
a separação, e a interrupção da convivência? O que dirão as que contraíram segundas núpcias? 
Forçosamente. Não pensam mais nas primeiras. Mas não dirijamos a palavra a estas, e sim às que 
conservam a benevolência para com os que partiram. Por que choras o filhinho? Por que o marido? 
Porque não gozo de sua presença; tinha esperanças de que dela fruiria ainda muito tempo. Mas não é 
grande falta de fé julgar que o marido ou o filho te dariam segurança, e não Deus? E não receias irritá- 
lo? Muitas vezes ele os tira para que não fiques tão apegada, e não deposites neles a esperança. Pois 
Deus é zeloso, e mais do que tudo deseja que o amemos, e isto, porque muito nos ama. Sabes que é 
costume dos que amam loucamente o seguinte: são excessivamente ciumentos e preferem perder a 
vida a serem superados na estima por algum dos rivais. Por esse motivo Deus o tirou, por causa dessas 
palavras. 


Pois, por que outrora, dize-me, não havia viuvez, nem mortes prematuras? Por que permitiu que 
Abraão e Isaac vivessem muito tempo? Porque em vida deste Deus teve a primazia. Ordenou-lhe: 
“Imola”, e ele imolou. Por que Sara chegou a tão avançada idade? Porque Abraão, durante a vida dela, 
ouviu mais a Deus do que a ela própria. Por isso Deus lhe dizia: “Ouve a Sara, tua mulher” (cf. Gn 
21,12). Nem por causa do amor de marido, nem da mulher, nem devido à solicitude para com o filho, 
provocou a ira de Deus. Agora, no entanto, uma vez que somos tão inclinados às coisas inferiores e 
propensos a cair, e os maridos amam mais as mulheres do que a Deus e as mulheres preferem os 
maridos a Deus, por isso contra a nossa vontade ele nos leva a desejá-lo. Não ames o marido mais do 
que a Deus e jamais experimentarás a viuvez; ou melhor, se acontecer, não a sentirás. Por quê? Porque 
tens um defensor imortal que te dedica maior amor. Se tens maior amor a Deus, não chores. 
Efetivamente, aquele que é mais amado é imortal e não permite que sintas a falta daquele que é menos 
amado. Dar-te-ei um claro exemplo. Dize-me. Se tens um marido que tudo faz a teu gosto, de boa 
fama, que te faz respeitável em toda parte e não desprezada, ilustre diante de todos, prudente, sábio, 
que te ama e por causa dele és considerada feliz, e dele também deste à luz um filho e em seguida, 
antes de chegar à idade madura, morre; não sentirás o luto? De forma alguma; aquele que é mais 
amado, sobreleva o outro. E agora, se amares, na verdade, mais a Deus do que ao marido, talvez tão 
cedo ele não o tire; e se tirar, não sentirás tanto pesar. Por isso o bem-aventurado Jó não sofreu tão 
profundamente com a notícia da morte repentina e simultânea dos filhos, visto que amava mais a Deus 
do que a eles. Enquanto vivia o ser amado, de modo algum ela queria entristecê-lo. O que dizes, ó 
mulher? O marido e o filho cuidavam de ti; Deus, porém, não te poupa? Quem os havia dado? Não foi 
ele? E a ti, quem criou? Não foi ele? Ele que do nada te fez e inspirou em ti uma alma, concedeu-te a 
mente, e dignou-se dar-te o conhecimento de si mesmo, e por ti não poupou o Filho Unigênito, a ti não 
poupa, mas poupará o companheiro de serviço? Quanta ira não despertarão tais palavras? O que de 
semelhante recebeste do marido? Nada tens a responder. De fato, se te concedeu algum benefício, ele 
o fez quando tu começaste primeiro; de Deus, contudo, nada de semelhante poderá alguém afirmar. 
Pois Deus não nos beneficiou tendo primeiro recebido um benefício; mas como de nada precisa, por 
pura bondade beneficiou o gênero humano. Prometeu-te o reino, deu-te a vida imortal, a glória, a 
fraternidade, a adoção filial, fez-te co-herdeiro do Unigênito; tu, porém, depois de tantos e tão grandes 


bens ainda pensas no marido? O que ele te deu de semelhante? Deus faz seu sol levantar-se, concede a 
chuva, fornece alimentos o ano todo. Ai de nós, tão ingratos! Tirou-te o marido para que não o 
procures; tu, porém, ainda buscas aquele que partiu. Abandonas a Deus, quando importava dar-lhe 
graças, e tudo lançar sobre ele? O que recebeste do marido? As dores do parto, trabalhos e injúrias e 
muitas vezes maldições, censuras, indignação. Não é isso tudo que vem dos maridos? Mas, dizes, há 
alguns bens. Quais? Ornou-te com vestes preciosas, impôs-te ouro na face, fez-te respeitável a todos? 
Mas se queres, Deus mais do que aquele que morreu te há de decorar com ornamento muito melhor; a 
honestidade far-te-á muito mais admirável do que o ouro. Este Rei possui vestes não iguais, mas 
muito melhores; se queres, reveste-te delas. Quais? É um manto com fímbrias de ouro; se queres, orna 
com ele a alma. Mas fez com que não fosses desprezada pelos homens? E que importância tem isto? A 
viuvez certamente não permite que os demônios te desprezem. Então dominavas teus escravos, se 
totalmente os dominavas; agora, porém, em vez do domínio sobre os escravos, tu o obténs sobre as 
virtudes incorpóreas, os principados, as potestades, os dominadores deste mundo. Não falas dos 
aborrecimentos que tinhas quando convivias com ele, por vezes o medo dos magistrados, por vezes a 
prevalência do vizinho. De tudo isso agora estás liberada, do medo e dos receios. Mas estás 
preocupada com quem te nutrirá os filhos abandonados? O Pai dos órfãos. Quem os deu, dize-me, por 
favor? Não ouves como Cristo diz no Evangelho: “Não é a vida mais do que o alimento e o corpo mais 
do que a roupa” (Mt 6,25)? Vês que a lamentação não se origina do costume, mas da incredulidade? 
Mas os filhos não se tornam tão ilustres quando o pai morre. Por quê? Eles têm a Deus por Pai, e não 
são ilustres? Quantos te indicarei educados por viúvas, que foram afamados? Quantos educados pelos 
pais e se perderam? Se os educas, como devido, desde a infância, terão melhor êxito do que o 
proveniente da solicitude paterna. Ouve como afirma Paulo que é dever das viúvas criar os filhos: “Se 
tiver criado os filhos”; e ainda: “Ela será salva pela maternidade” (não disse: pelo marido) “desde que, 
com modéstia, permaneça na fé, no amor e na santidade” (1Tm 5,10; 2,15). Incuta-lhes desde a tenra 
infância o temor de Deus, e os guardará melhor do que um pai; servir-lhes-á integralmente de 
muralha. Se o guarda reside no interior, não precisamos de munições externas; do contrário, é inútil 
qualquer defesa exterior. Servir-lhes-á de riquezas, glória e ornamento; fá-los-á ilustres, não na terra, 
mas nos céus. 


Por favor, não consideres os que se cingem com cintos de ouro, nem que montam cavalos, nem que 
brilham em vestes régias por causa dos pais, nem os que têm sequazes e pedagogos. Estas coisas 
talvez induzam as viúvas a chorar por causa dos órfãos, pensando da seguinte maneira: “Meu filho, se 
o pai tivesse subsistido, alcançaria tal felicidade; agora, contudo, acha-se triste, desprezado, sem 
nenhuma estima”. Não penses desta forma, ó mulher, mas pelo pensamento abre as portas do céu, 
reconhece ali o reino, contempla o rei ali sentado, pondera se os bens da terra podem ser mais 
importantes para teu filho que ali está, e então geme. Se, contudo, na terra existem homens ilustres, 
não dês importância. É possível, se queres, que ele milite nos céus, ser arrolado naquele exército. Pois 
os que são computados naquele número, não montam cavalos, mas elevam-se nas nuvens; não 
caminham sobre a terra, mas são arrebatados ao céu; não têm servos que caminhem diante deles, mas 
os anjos os precedem; não assistem a um rei mortal, mas a um imortal, ao Rei imortal, ao Rei dos reis 
e Senhor dos senhores; não têm em torno dos rins um cinto de couro, mas aquela glória inefável, e 
tornam-se mais esplêndidos do que os reis e do que aqueles que uma vez obtiveram honras e estima. 
Naquelas moradas régias não se procuram riquezas, nem nobreza, nem coisa parecida, mas somente se 
reclama virtude; e se esta existir, nada falta para que se alcancem os primeiros lugares. Nada é difícil 
para nós se quisermos ter sabedoria. Olha para o céu e vê quanto mais excelente é do que o fausto 
régio. Se, no entanto, o pavimento dos reis superiores é mais magnificente do que o pavimento dos 


reis daqui de baixo, de sorte que o consideramos apenas lodo em comparação com aquele, se alguém 
for tido por digno de contemplar minuciosamente o reino, de que felicidade não será digno? Diz a 
Escritura: “Aquela que é verdadeiramente viúva, que permaneceu sozinha, põe a sua confiança em 
Deus” (1'Tm 5,5). A quem se dirigem essas palavras? As que têm filhos, as muito mais comprovadas e 
as que têm mais oportunidade de agradar a Deus. Livres de qualquer vínculo, não há quem as prenda, 
nem obrigue a arrastar cadeias. Estás separada de um homem, mas unida a Deus; não convives com 
um companheiro de serviço, mas tens o Senhor. Quando oras, não falas a Deus? Dize-me. Quando lês, 
escuta a quem te fala. Mas o que te diz? Palavras muito mais desejáveis do que as de um homem. Pois 
um homem, mesmo se adula, não ocasiona grande honra, pois é igualmente servo; quando, porém, o 
Senhor elogia uma serva, então grande é a reverência. Como, então, ele cuida de nós? Escuta quais os 
meios utilizados: “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o peso do vosso fardo e eu vos darei 
descanso” (Mt 11,28). E ainda clama através do profeta, nesses termos: “Por acaso uma mulher se 
esquecerá de se compadecer do filho do seu ventre? Ainda que as mulheres se esquecessem, eu não me 
esquecerei de ti” (Is 49,15), diz o Senhor. Quanto amor não demonstram tais palavras? E ainda: 
“Volta-te para mim” e em outra passagem: “Voltai-vos para mim e sereis salvos” (Is 44,22; 45,22). Se 
alguém, no entanto, quiser colher algo dos Cânticos, ouvirá, encontrará um texto mais místico: 
“Formosa minha, pomba minha” (Ct 2,10; 14); ouvi-lo-á cada alma como fala adequada a si mesma. O 
que há de mais suave que essas palavras? Vês o colóquio de Deus com o homem? O que dirás? Não 
vês quantos filhos daquelas santas mulheres morreram e estão nos sepulcros? Quantas mulheres 
sofreram penas mais pesadas e com os maridos perderam também os filhos? Solícitos, atendamos a 
isto; e nada nos será aflitivo, mas passaremos todo o tempo em alegria espiritual e fruiremos dos bens 
eternos. Possamos todos nós consegui-lo pela graça e amor aos homens etc. 


SÉTIMA HOMILIA 


4,13. Irmãos, não queremos que ignoreis o que se refere aos mortos, para não ficardes tristes como os 
outros que não têm esperança. 

Muitos problemas nos incomodam apenas devido a nossa ignorância; se formos corretamente 
informados, expeliremos a dor. Assinalando tal fato, Paulo também dizia: “Não queremos que 
ignoreis, para não ficardes tristes como os outros que não têm esperança. O que não quer que eles 
ignorem? A doutrina sobre a ressurreição. Por que, de fato, não te reportas ao suplício reservado aos 
que ignoram a doutrina sobre a ressurreição? Porque evidente e conhecido por meio do que foi acima 
referido; entretanto, retirar-se-á daí não pequeno lucro. Tinham fé na ressurreição, contudo 
lamentavam-se; em consequência ele assim se exprime. Dirige-se de uma forma aos incrédulos, e de 
outra, a eles. Pois aqueles que interrogavam a respeito do tempo e ocasião da ressurreição, é claro que 
a conheciam. 


14. Se cremos que Jesus morreu e ressuscitou, assim também, os que adormeceram em Jesus, Deus há 
de levá-los em sua companhia. 

Onde estão os que reprovam a carne? Pois se Jesus não assumiu a carne, também não morreu; se 
não morreu, igualmente não ressuscitou. Como, então, o Apóstolo nos exorta à fé nesses fatos? Acaso 
não era antes um inventor de boatos segundo eles e um impostor? Pois se morrer é consequência do 
pecado, mas Cristo não pecou, de que modo ele nos exorta agora? Por que motivo, diz também: “como 
os outros que não têm esperança”? Seria como se dissesse: “Por que chorais, 6 homens? Por causa de 
quem vos entristeceis? Por causa dos pecadores, ou simplesmente por causa dos que morreram”? Eles, 
portanto, a quem choram? Certamente para eles tudo é improfícuo. Diz o Apóstolo: “É o Primogênito 


dos mortos” (Cl 1,8), quer dizer, as primícias. Por conseguinte, importa que haja outros. Vê, porém, 
como aqui não utiliza raciocínios, porque eles eram tranquilos; mas escrevendo aos coríntios, 
desenvolve muitas razões e depois acrescenta: “Insensato! O que semeias não readquire vida” (1Cor 
16,36)? Este argumento é mais adaptado a fim de se disputar com um fiel; para os de fora, porém, que 
força teria? “Assim também, os que adormeceram em Jesus, Deus há de levá-los em sua companhia”. 
De novo: “Os que adormeceram”. Nunca diz: “Os que morreram”. Mas a respeito de Cristo declarou: 
“Morreu”, porque também disse que ressuscitou. Aqui, no entanto, afirma: “Os que adormeceram em 
Jesus”. Ou assim se exprime porque adormeceram tendo fé em Jesus; ou porque por Jesus há de levar 
os que adormeceram, isto é, os fiéis. Aqui asseguram os hereges que se trata dos batizados. Mas como 
se sustentaria o termo: “Assim”? Pois Jesus não adormeceu pelo batismo. Então, por que motivo diz o 
Apóstolo: “Os que adormeceram”? Não se reporta, portanto, à ressurreição geral, mas à singular ou 
particular. Diz: “Os que adormeceram em Jesus”. Em muitas passagens assim se expressa. 


15. Pois isto vos declaramos, segundo a palavra do Senhor: que os vivos, os que ainda estivermos lá 
para a vinda do Senhor, não passaremos à frente dos que adormeceram. 

Falando acerca dos fiéis, diz: “Os que adormeceram” em Cristo; e ainda: “Os que morreram 
ressuscitarão”. Em seguida, não trata apenas da ressurreição, mas da ressurreição e honra na glória. 
Efetivamente, todos hão de fruir da ressurreição, diz ele; não todos, porém, estarão na glória, mas os 
que estão “em Cristo”. Por conseguinte, como quer consolá-los, não consola apenas com isso, mas 
também devido a grande honra e rapidez, porque eles o sabiam. Pois, quanto a querer consolá-los por 
causa da honra, afirma mais adiante: “E assim, estaremos para sempre com o Senhor” e: “Seremos 
arrebatados com eles nas nuvens”. Como os fiéis adormecerão por Cristo? É claro que tendo Cristo 
em si. Quanto à palavra: “Há de levá-los em sua companhia”, ele manifesta que leva de muitos 
lugares. Afirma: “Pois isto vos declaramos, segundo a palavra do Senhor”. Estava para proferir algo 
de inaudito, por isso cuida de torná-lo fidedigno. “Segundo a palavra do Senhor”, isto é, não falamos 
de nós mesmos, mas instruídos por Cristo. “Que os vivos, os que ainda estivermos lá para a vinda do 
Senhor, não passaremos à frente dos que adormeceram”. De fato, diz o mesmo na Carta aos Coríntios: 
“Num instante, num abrir e fechar de olhos” (1Cor 15,52). Aqui torna fidedigna a ressurreição 
também quanto ao modo de realização. 


Pois como parecia coisa difícil, declara: “Assim como é fácil que os vivos sejam arrebatados, de 
forma idêntica, os que morreram”. O termo “Nós” não é atinente a si mesmo; não haveria de 
permanecer até a ressurreição; mas significa: os fiéis. Por isso acrescenta: “Os que ainda estivermos 
lá para a vinda do Senhor, não passaremos à frente dos que adormeceram”. De certo modo, afirma: 
“Não penses que há alguma dificuldade ao ouvires que os que então estarão vivos não passarão à 
frente dos que se desfizeram, entraram em decomposição, que morreram há mais de dez mil anos”. E 
Deus quem o faz. Mas como lhe é fácil elevar os que estão íntegros, assim também os que já se 
desfizeram. Existem alguns que não acreditam porque não conhecem a Deus. O que é mais fácil, dize- 


me, por favor, tirar do nada para a existência, ou restaurar os que haviam entrado em decomposição? 


Mas, o que dizem eles? Certo homem sofreu naufrágio, e tendo caído no mar, muitos peixes o 
comeram e cada peixe comeu um membro. Em seguida, dentre eles, um foi apanhado numa enseada, 
outro em outra, e foi devorado por outro e assim por diante. E dos mesmos ainda em outros lugares 
alguns morreram e foram engolidos pelos peixes que devoraram o primeiro, e os peixes igualmente 
foram comidos por monstros. Com tamanha confusão e dispersão, como ressurgirá novamente aquele 
homem? Quem reunirá as cinzas? Por que falas assim, ó homem, e teces uma cadeia de bagatelas e 
apresentas qual questão intrincada? Pois, dize-me, se não cair no mar, nem for comido por um peixe, 


nem for o peixe devorado por inúmeros homens, mas justamente for colocado numa urna, e nem os 
vermes, nem coisa alguma o molestar, como ressurgirá o que se corrompeu? Como se conglutinará o 
pó e a cinza? Onde estará o viço do corpo? Isso não é embaraçoso? Se forem, na verdade, gentios que 
duvidam dessas realidades, dir-lhes-emos uma quantidade de coisas. Como, então? Existem entre eles 
os que acham que transmigram as almas para plantas, frutas e cães. Dize-me. O que é mais fácil, 
retomar o próprio corpo ou um alheio? Outros ainda que tudo é consumido pelo fogo, e restauram-se 
integralmente as vestes e os calçados, e não caem no ridículo; outros introduzem os átomos. Mas 
contra estes não disputamos. Aos fiéis, entretanto, se convém denominar fiéis tais interlocutores, 
apenas respondemos com a palavra do Apóstolo: “Nada readquire vida, a não ser que morra” (1Cor 
15,36), nem planta, nem semente. Não vês como a figueira tem um tronco, quantas hastes, folhas, 
ramos, frondes, raízes que ocupam largo espaço e se estendem? Ela, contudo, tão grande e de tal 
qualidade brota daquele grão que foi lançado, e primeiro se corrompeu; e se não apodrecer e dissolver, 
nada dele sairá. Dize-me. Donde vem isto? A própria videira que é tão bela de se ver e fruir, nasce 
daquele tão disforme grão. Como? — dize-me. Não é água que se joga em cima? E como se transforma 
tanto? Isso, pois, é mais admirável do que a ressurreição. Lá, de fato, são iguais a semente e a planta, e 
há grande afinidade; aqui, porém, dize-me, como tendo uma só qualidade e natureza, muda-se tanto? 
Da videira provém o vinho; não somente o vinho, mas também folhas e suco; de fato, não apenas o 
cacho, mas também o restante pertence à videira, alimenta-se dela. Ainda, na oliveira encontra-se o 
óleo etc. E o que é admirável, aqui é úmido, ali seco; aqui doce, ali ácido; aqui amargo, ali picante. 
Como, dize-me, transforma-se em vários objetos? Dize-me o motivo; não o poderias. Dize-me o que 
acontece em ti mesmo (pois é mais próximo); como o sêmen emitido se ordena e transforma em 
olhos, ouvidos, mãos, coração, etc. Não são milhares as diferenças no corpo, de aspecto, tamanho, 
qualidade, posição, força, ritmo? Como se originam de um mesmo sêmen nervos, veias, carnes, ossos, 
membranas, artérias, articulação, cartilagens, e tudo mais que contém a nossa natureza, de que os 
médicos exata e apuradamente dissertam? Talvez não te pareça muito mais duvidoso e inexplicável 
como o que é úmido e mole se consolide em um osso duro e frio? Como forma quente e úmido, a 
saber, o sangue unido? Como frio e mole, isto é, o nervo? Como frio e úmido, qual a artéria? Donde 
vem isso? — dize-me. Por que não duvidas de tudo isso? Não vês diariamente ressurreição e morte nas 
várias idades? Para onde foi a juventude? De onde vem a velhice? Como quem envelheceu não pode 
novamente fazer-se jovem, gera, porém, um filho mais novo e o que não pode oferecer a si, oferece a 
um outro? 


É possível verificar este fato também nas árvores e seres vivos. Efetivamente, era preciso primeiro 
oferecer a si o que se transmite a outrem. Reclama-o a razão humana. Mas quando Deus é o operador, 
tudo cede. Se estas coisas são de tal modo inexplicáveis, em extremo inexplicáveis, ocorrem-me agora 
os loucos que curiosamente interrogam acerca da incorpórea geração do Filho. Fatos de todos os dias e 
ao alcance de nossas mãos, ninguém, apesar de mil vezes investigar, alguma vez foi capaz de enuclear. 
Como, portanto, dize-me, interrogar curiosamente acerca daquela geração inefável e inexplicável? 
Não é peculiar a uma mente esgotada ousar perscrutar tais coisas? Não padece de mil vertigens? Não 
fica estupefata? Entretanto, nem assim eles se corrigem. Apesar de não poderem dissertar acerca de 
uvas e figos, curiosamente investigam a respeito de Deus. Pois, dize-me, como aquele grão se resolve 
em folhas e hastes? Como anteriormente não estavam nele, nem se viam? Mas, responde-se, isto não 
se origina do grão, mas tudo vem da terra. E como sem ele a terra por si nada produz? Mas, não 
sejamos insensatos; nem a terra nem o grão o produzem, e sim aquele que é o Senhor da terra e das 
sementes. Por esse motivo sem elas e com elas fez com que houvesse germinação, em parte revelando 
seu poder, nesses termos: “Produza a terra verdura: ervas...” (Gn 1,11); em parte, por revelar seu 


poder, ensinando-nos a ser laboriosos e trabalharmos de bom grado. Por que nos foram ditas estas 
coisas? Não foi inutilmente, mas para crermos na ressurreição; e quando quisermos saber a razão de 
alguma coisa, se não conseguirmos, não nos aborreçamos, nem nos irritemos, mas afastando 
prudentemente o pensamento e reprimindo-o, abriguemo-nos na reflexão de que nada há que Deus não 
possa e não faça com facilidade. Cientes disso, refreemos nossos pensamentos, não ultrapassemos os 
limites e a medida de conhecimento que nos foram dados. Pois, diz a Escritura: “Se alguém julga 
saber alguma coisa, ainda não sabe como deveria saber” (1Cor 8,2). Não somente a respeito de Deus, 
digo, mas acerca de qualquer coisa. Com efeito, o que queres saber sobre a terra? O que sabes, dize- 
me? Qual a sua medida, grandeza, posição, essência, lugar, onde está e onde se apoia. Nada disso 
poderás dizer. Podes afirmar que é fria, seca e negra; nada mais. E a respeito do mar? Igualmente 
ficarás perplexo, visto que não sabes onde começa, onde termina, onde se apoia, qual o fundamento 
que o suporta, qual o seu lugar, se depois dele há o infinito, ou se termina em água e ar. O que 
conheces dos seres nele existentes? Mas falarás do ar? Dos elementos? Na verdade nada dirás. Deixo 
estas coisas. Queres que dentre as plantas escolhamos as menores? Daquela grama que não produz 
fruto o que sabemos todos nós? Explica como nasce. Acaso debaixo dela existe água, terra e esterco? 
O que a torna tão bela e de cor admirável? E por que murcha a sua beleza? Não é obra da água, nem da 
terra. Vês que em tudo se precisa da fé? Como produz a terra? De que modo gera, dize-me, por favor. 
Mas nada disso podes explicar. Informa-te, ó homem, das coisas inferiores da terra, e não perscrutes 
curiosamente, nem investigues as coisas celestes; e oxalá fosse a respeito do céu e não do Senhor do 
céu. Não conheces a terra, dize-me, da qual nasceste, na qual te criaste, que habitas, onde caminhas, e 
sem a qual nem podes respirar, e ficas curioso sobre coisas tão remotas? Sem dúvida, o homem é 
vaidade. E se alguém te ordenar descer até as profundezas, e investigar o que existe no fundo do mar, 
não cumpres a ordem. E quando ninguém te obriga, queres compreender o abismo? Não o faças, eu te 
peço. Mas naveguemos na superfície, não nademos nos raciocínios. Do contrário, logo ficaremos 
cansados e afundaremos no mar; mas utilizemos as Escrituras divinas, como uma espécie de nave, e 
desfraldemos as velas da fé. Se nelas navegarmos, teremos como piloto a palavra de Deus; não 
nademos em raciocínios humanos, de modo algum. Junto de quem nada desta maneira estará o piloto? 
Por isso o perigo é duplo: não há navio e o comandante está ausente. Pois se no perigo há um escaler 
sem um piloto, na falta de ambos, qual a esperança de salvação? Não nos joguemos num perigo 
evidente, mas sigamos meios seguros, e lancemos as sagradas âncoras. Assim navegaremos para um 
porto seguro com muitas mercadorias e grandes garantias; e alcançaremos os bens reservados ao que o 
amam, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai simultaneamente com o Espírito Santo, glória 
etc. 


OITAVA HOMILIA 


4,15. Pois isto vos declaramos, segundo a palavra do Senhor: que os vivos, os que ainda estivermos lá 
para a vinda do Senhor, não passaremos à frente dos que morreram. 


16. Quando o Senhor, ao sinal dado, à voz do arcanjo e ao som da trombeta divina, descer do céu, 
então os mortos em Cristo ressuscitarão primeiro; 


17. em seguida nós, os vivos que estivermos lá, seremos arrebatados com eles nas nuvens para o 
encontro com o Senhor, nos ares. E assim estaremos para sempre com o Senhor. 

Os profetas, a fim de demonstrarem que são fidedignas as palavras proferidas, antes de tudo dizem: 
“Visão que teve Isaías” (Is 1,1); e ainda: “Foi dirigida a palavra do Senhor a Jeremias” (cf. Jr 1,2); e 
também: “Assim fala o Senhor”, e outras semelhantes. Muitos, de fato, viram a Deus sentado, quanto 


lhes era possibilitado contemplar. Paulo, contudo, não o viu sentado, mas tendo em si a Cristo a falar, 
em vez de empregar: “Assim fala o Senhor”, utiliza a expressão: “Procurais uma prova de que é Cristo 
que fala em mim” (2Cor 13,3), e ainda: “Paulo, apóstolo de Jesus Cristo”, manifestando que nada 
deriva dele próprio, pois o Apóstolo transmite as palavras de quem o enviou. E ainda: “Julgo que 
também eu possuo o Espírito de Deus” (1Cor 7,40). Ora, o Espírito proferia tudo; quanto ao que 
anuncia agora ouviu em palavras eloquentes da parte do próprio Deus, conforme o que declarava aos 
presbíteros em Éfeso: “Há mais felicidade em dar que em receber” (At 20,35), palavras que ouvira 
secretamente. Mas, vejamos o que diz agora. “Pois isto vos declaramos, segundo a palavra do Senhor: 
que os vivos, os que ainda estivermos lá para a vinda do Senhor, não passaremos à frente dos que 
morreram. Quando o Senhor, ao sinal dado, à voz do arcanjo e ao som da trombeta divina, descer do 
céu.” Cristo também o disse em certa ocasião: “Os poderes do céu serão abalados” (Mt 24,29). Mas 
por que ao som da trombeta? Vemos isto no monte Sinai, e ali igualmente havia anjos. O que 
significa, porém, a voz do arcanjo. Conforme se dizia a respeito das virgens: “Levantai-vos! Vem o 
esposo” (cf. Mt 25,6)! Ou é isto o que diz, ou conforme o que diz acerca do rei, assim também será 
então, quando os anjos prestarão serviço em vista da ressurreição. Pois diz a Escritura que os mortos 
ressurgirão; e não haverá necessidade de anjos que tenham poder para tal, mas da palavra do rei, isto 
é, como se ele ordenasse nesses termos: “Saiam os que estão encerrados na prisão, e os ministros os 
tragam para fora; não o realizam por própria virtude, mas ao som daquela voz. O mesmo declara 
igualmente Cristo noutra passagem: “Ele enviará os seus anjos que, ao som da grande trombeta, 
reunirão os seus eleitos dos quatro ventos, de uma até a outra extremidade do céu” (Mt 24,31). E verás 
anjos acorrerem por toda parte. 


A meu ver, arcanjo é o que preside, e clama aos que foram enviados: “Fazei com que todos estejam 
preparados: chegou o Juiz”. O que quer dizer: “Ao som da última trombeta”? Revela que haverá 
muitas trombetas, e ao som da última descerá o Juiz. 


“E os mortos em Cristo ressuscitarão primeiro; em seguida nós, os vivos que estivermos lá, 
seremos arrebatados com eles nas nuvens para o encontro com o Senhor, nos ares. E assim estaremos 
para sempre com o Senhor.” 


18. Consolai-vos, pois, uns aos outros com estas palavras. 

Se ele há de descer, por que seremos arrebatados? Para prestar honras. Da mesma forma, ao entrar o 
rei numa cidade, os homens mais importantes vão ao seu encontro; ao invés, os réus ficam dentro da 
cidade, à espera do juiz. E, ao chegar um pai amoroso, os filhos, os filhos dignos, saem de carruagem 
ao encontro dele para vê-lo e beijá-lo, enquanto os escravos que o ofenderam permanecem no interior. 
Somos levados na carruagem do Pai. 


De fato, ele a recebe nas nuvens e nós seremos arrebatados nas nuvens. Vês quanta honra? 
Avançamos ao encontro daquele que desce, e a maior felicidade é assim estar com ele. “Quem poderá 
dizer as proezas do Senhor e fazer ouvir o seu louvor” (Sl 106,2)? Quantos bens dignou-se conceder ao 
gênero humano! Em primeiro lugar, ressurgem os que morreram, e assim simultaneamente se realiza a 
ida ao encontro. Abel, morto antes de todos, então irá ao encontro junto com os vivos. Sob este ponto 
de vista, em nada serão superiores aos outros; mas o morto, que durante tantos anos esteve debaixo da 
terra, irá ao encontro com eles e os demais. Pois, se eles nos esperassem a fim de que fôssemos 
coroados, segundo o Apóstolo escreve noutra passagem: “Pois Deus previa para nós algo de melhor, 
para que sem nós não chegassem à plena realização” (Hb 11,40), muito mais nós do que eles. Ou 
antes, eles esperam mais, e nós de forma alguma: de fato, num momento, num abrir e fechar de olhos, 
se dará a ressurreição. Quanto ao que está dito que se reunirão significa que ressuscitam em várias 


partes, mas são congregados por meio dos anjos. Quanto ao fato de ressuscitarem, origina-se do poder 
de Deus que ordena à terra devolver o depósito, e não se serve de ninguém, conforme outrora chamou 
a Lázaro: “Lázaro, vem para fora!” (Jo 11,43); com efeito, conduzir é próprio dos servos. Mas se os 
anjos reúnem e percorrem tudo ao redor, como eles dali são arrebatados? Serão arrebatados depois de 
terem descido, após serem congregados; isto se faz simultaneamente, sem o conhecimento de alguém. 
Pois, quando virem a terra mover-se, o pó misturar-se e igualmente em toda parte acordarem os 
corpos, e ninguém estar ministrando, mas ser suficiente a ordem de se esvaziar a terra repleta (pensa 
quantos serão, de Adão até a vinda de Cristo, que ali estarão com as mulheres e os filhos), quando, 
digo, virem tão grande tumulto na terra, então haverão de saber. Por conseguinte, da mesma forma que 
nada haviam previsto do plano de Deus relativamente à carne, assim acontece nesse caso. 


Por conseguinte, ao se realizarem tais eventos, ouvir-se-á a voz do arcanjo a dar ordens e clamar 
aos anjos e ainda as trombetas, ou antes o som das trombetas. Qual não será então o tremor, qual o 
medo dos que estiverem sobre a terra! Pois uma é arrebatada e outra é deixada; e um é tomado e outro 
é deixado (cf. Mt 24,40-41; e Lc 17, 34-35). Qual será a disposição deles, quando virem os outros 
serem arrebatados para o alto e eles, abandonados? Acaso não será de atemorizar mais terrivelmente 
do que qualquer geena? Imaginemos então que estas coisas já estejam sucedendo. Pois se de tal modo 
atingem nossos ânimos a morte repentina, ou o terremoto na cidade e as ameaças, ao virmos a terra 
abrir-se, repleta de todos eles, ao ouvirmos a trombeta, a voz do arcanjo mais argentina do que 
qualquer trombeta, ao verificarmos que o céu se contrai, e que se apresenta o próprio Deus, Rei 
universal, qual será a nossa disposição de ânimo? Tenhamos horror, eu vos exorto, e temamos, como 
se já estivesse acontecendo. Não nos animemos com a dilação; visto que absolutamente há de 
acontecer, de nada adianta a demora. Como não será grande o tremor, o medo? Vistes alguma vez os 
condenados à morte? Com que disposição pensais que ingressam pelo caminho até a porta? Não é pior 
que muitas mortes? O que não escolheriam, fariam e sofreriam para serem libertados daquelas névoas 
escuras? Ouvi a muitos que, pela clemência do Imperador, já eram conduzidos à morte e foram 
chamados de volta; de tal modo tinham o espírito perturbado, estupefato, abalado que nem viam os 
homens como homens. Se tanto nos aterroriza a morte corporal, quando vier a eterna, de que modo 
não nos afetará? E por que falo dos condenados à morte? Então, cerca-os a multidão, a maioria, 
contudo, de desconhecidos. Se alguém, no entanto, considerar seu estado de ânimo, ninguém é tão 
cruel, ninguém tão magnânimo que não fique consternado e abatido pelo medo e a tristeza. Se, porém, 
de tal modo ficam atingidos os que não têm em comum com o próximo a morte, não diversa do sono, 
nós próprios como ficaremos ao incorrermos em maiores males? É impossível, impossível, acreditai- 
me, explicar em palavras, como ficaremos afetados. Certamente, respondes; mas, Deus é clemente e 
misericordioso, e nada dessas coisas sucederá. Então, foram escritas inutilmente? Não, replicas, não 
irá além das ameaças, a fim de sermos prudentes. Se, portanto, não nos emendarmos, mas 
continuarmos maus, dize-me, não infligirá o suplício? Por conseguinte, nem há de remunerar os bons. 
Certamente, respondes; é conveniente até que confira benefícios além dos méritos. Por conseguinte, 
estes são, de fato, verdadeiros, e sem dúvida alguma advirão; quanto aos suplícios, não se realizarão 
absolutamente, mas existem apenas para ameaçar e incutir medo? Não sei de que maneira vos haverei 
de persuadir. Se disser que “o verme deles não tem fim, e o fogo não se extingue” (Mc 4,45), se 
afirmar que descerão para o fogo eterno, se apresentar o rico que já está punido, direis que tudo isso 
não passa de ameaças. Como hei de vos persuadir? Trata-se de pensamentos satânicos, a prometerem 
em vão a graça, para vos tornar preguiçosos. Como os expulsaremos? Seja o que for que extrairmos 
das Escrituras, direis que são ameaças. Mas podeis dizer algo acerca do futuro; relativamente aos fatos 
que já aconteceram e chegaram a um fim, de forma alguma. Todos vós ouvistes falar do dilúvio; acaso 


foi narrado para ameaçar? Não aconteceu, não se realizou? Os contemporâneos também proferiam 
muitas dessas objeções; durante o espaço de cem anos enquanto era fabricada a arca, e se ajustavam as 
madeiras, e o justo clamava, ninguém acreditava. Mas, visto que não creram nas ameaças em palavras, 
sofreram realmente o suplício. O mesmo nos sucederá se não acreditarmos. Por isso o Senhor compara 
sua vinda com os dias de Noé: Alguns não creram no dilúvio e assim também não se crê no dilúvio da 
geena. Acaso se tratava de ameaças? Não se tornaram fatos? Em seguida, uma vez que Deus infligiu 
castigo tão repentino, não infligirá muito mais agora? Os pecados que agora se cometem não são 
menores do que os de então. Quais? Os filhos de Deus tomaram como mulheres as filhas dos homens 
(cf. Gn 6,2); era grave falta aquela união. Agora, porém, não há gênero de vício e crime que não se 
admita. Acreditais que o dilúvio sucedeu, ou parece-vos que são palavras vazias? Entretanto, os 
montes em que parou a arca o atestam, isto é, os montes da Armênia. 


Mas dentre a abundância dos assuntos que me ocorrem, escolherei um mais evidente. Algum dos 
vossos fez uma peregrinação à Palestina? Não me reportarei mais a palavras, mas a eventos, apesar de 
serem as primeiras mais manifestas que os acontecimentos, pois as palavras da Escritura são mais 
dignas de fé que as coisas visíveis. Por conseguinte, um dos vossos foi em peregrinação à Palestina? 
Suponho que sim. E então? Vós que vistes aqueles lugares, dai testemunho diante daqueles que lá não 
estiveram. Acima de Ascalon e Gaza, onde termina o rio Jordão, situa-se uma região grande e fértil; 
ou antes, assim era e agora não é mais. Assemelhava-se a um paraíso. Diz a Escritura: “Ló viu toda a 
planície do Jordão, que era irrigada como o jardim do Senhor” (Gn 13,10). A terra tão florida, 
portanto, que rivalizava com todas as regiões e pela fertilidade precedia o paraíso de Deus, agora 
acha-se mais deserta do que qualquer deserto. Existem ali árvores que produzem frutos, mas os frutos 
constituem um lembrete da ira de Deus. Existem romãs, isto é, a árvore e as frutas. Têm belo aspecto e 
ao desprevenido prometem muito. Se forem tomadas nas mãos, e partidas não se encontram frutas, 
mas muita poeira e cinza depositadas dentro. Tal é a terra inteira; e se encontrares uma pedra, achá-la- 
ás incinerada. É por que falo de pedra, madeira e terra, quando até o ar e a água são participantes da 
calamidade? Como de um corpo incendiado e queimado permanecem, vistos no fogo, a figura e o 
modelo, o tamanho e a proporção, mas nada de sua consistência, assim também pode se ver ali terra, 
que de terra nada possui, mas tudo é cinza. Árvores e frutos, mas que nada têm de árvores ou de frutos. 
Ar e água, mas nada de ar nem de água. Tudo se encontra incinerado. Ora, pode o ar queimar-se 
alguma vez? E como a água, continuando a ser água? De fato, a madeira e a pedra podem arder; o ar e 
a água, de forma alguma. Para nós, de fato, não podem; mas para aquele que os fez é possível. Ali o ar 
nada mais é do que uma fornalha, uma fornalha a água. Tudo infrutífero, tudo estéril, tudo imagem da 
ira pretérita, e indício da futura. Talvez se trate tão somente de ameaças? Ou apenas de som de 
palavras? A meu ver, os eventos anteriores não são incríveis; e são igualmente críveis tanto as 
realidades visíveis quanto as invisíveis. Ao infiel, contudo, estas realidades bastam ao menos para 
induzir à fé. Se alguém não acredita na geena, pense em Sodoma, lembre-se de Gomorra, no castigo 
imposto e nas pesadas realidades; e não é grave afirmares que a geena não existe, mas que Deus 
apenas ameaçou? E se afrouxas as mãos do povo? Tu, que não acreditas, obrigas-me a pronunciar 
essas palavras. Se acreditasses nas palavras de Cristo, eu não teria necessidade de induzir à fé por 
meio dos fatos. Uma vez que foges das palavras, de boa ou de má vontade ficarás logo convicto. O que 
tens, pois, a afirmar acerca de Sodoma? Queres também saber a causa destes acontecimentos? Um só 
pecado, grave e abominável, mas no entanto era um só. Eram cativos do amor aos meninos de então; e 
por isso sofreram este castigo. Agora, porém, há pecados inumeráveis e semelhantes e maiores do que 
estes. Então por um só pecado, tão grande era a cólera que Deus não deu atenção nem às preces de 
Abraão, nem a Ló que lá habitava, o qual por causa da honra dos servos de Deus permitiria a desonra 


das filhas; e quando os pecados são tantos, haverá de poupar? É ridículo, boato, erro e sedução 
diabólica. Queres que acrescente outro fato? Ouviste falar de Faraó, rei do Egito. Conheceis bem o 
castigo que teve: com carros, cavalos e todo o exército afundou no mar Vermelho. Queres ainda 
conhecer outros acontecimentos? Ele talvez fosse ímpio, ou antes, não talvez, mas na realidade era 
ímpio. Queres ver igualmente punidos os fiéis que seguiam a Deus, conquanto não tivessem correto o 
estilo de vida? Escuta como se exprime Paulo: “Nem nos entreguemos à fornicação, como alguns 
deles se entregaram, de modo a perecerem num só dia vinte e três mil. Não murmureis, como alguns 
deles murmuraram, de modo que pereceram pelo Exterminador. Não tentemos a Cristo, como alguns 
deles o tentaram, de modo a morrer pelas serpentes” (1Cor 10,8.10.9). Se pôde tanto a fornicação, a 
murmuração, o que não farão nossos pecados? Se, no entanto, agora Deus não castiga, não vos 
admireis; pois eles também não conheciam a geena e sofriam o suplício imediatamente. Tu, porém, 
que tanto pecas, apesar de não cumprires a pena aqui, no além a cumprirás. Eram mais pueris, e não 
haviam cometido tão numerosos pecados, e Deus os puniu gravemente; haverá, então, de nos poupar? 
Não é razoável. Com efeito, mesmo que cometermos pecados idênticos, merecemos pena maior. Por 
quê? Porque fruímos de graça maior. Quando, porém, cometemos pecados maiores e em maior 
número do que eles, que castigos não sofreremos? Eles (ninguém pense, contudo, que eu deste modo 
falo por admirá-los, ou perdoar-lhes; de forma alguma. Pois quando Deus os castiga, quem profere 
sentença oposta tem espírito diabólico. Por isso, não me exprimo assim para louvá-los, ou perdoar- 
lhes, mas a fim de acentuar nossa malícia), eles, digo, embora murmurassem, iam para o deserto; nós, 
porém, tendo uma pátria e estando em casa, murmuramos. Eles, se fornicavam, acabavam de 
abandonar os costumes egípcios, e não haviam ouvido esta lei; nós, contudo, que recebemos decretos 
salutares de nossos maiores, merecemos maior tormento. Queres também escutar outros padecimentos 
deles na Palestina: fome, peste, guerra, cativeiro, tanto da parte dos babilônios quanto dos assírios, 
males que sofreram dos macedônios, sob Adriano e Vespasiano? Quero, caríssimo, narrar-te algo, mas 
não fujas; ou antes, quero narrar coisa diferente. Sobreveio uma vez a fome e o rei andava em cima da 
muralha; em seguida, aproximou-se uma mulher e disse-lhe as seguintes palavras: “Senhor meu rei, 
esta mulher me disse: “Assemos teu filho hoje, para o comermos, e amanhã será o meu”. Cozinhamos, 
pois, o meu filho e o comemos”; mas ela ainda não deu o seu (2Rs 6,28-29). O que de mais grave do 
que esta calamidade? Em outra passagem diz ainda o profeta: “As mãos de mulheres compassivas 
fazem cozer seus filhos” (Lm 4,10). Os judeus, na verdade, sofreram tais castigos; e nós não 
sofreremos maiores? 


Queres ainda ouvir outra calamidade no tocante a eles? Lê a história de José e conhecerás toda 
aquela tragédia; daí não te convenceremos de que existe a geena? Pensa, pois; se eles eram punidos, 
por que não seremos nós castigados? Ou como será consentâneo que nós que pecamos mais 
gravemente do que eles, não sejamos punidos? Ou não se evidencia que é por nos estar reservado o 
suplício? Se queres, direi sobre certa pessoa como são punidos os pecados. Caim matou o irmão. 
Péssimo pecado; como não? Mas sofre castigo e pesado, comparado a mil mortes; ele teria preferido 
morrer mil vezes. Escuta, pois, como se exprime: “Hoje tu me banes do solo fértil, terei de ocultar-me 
longe de tua face; mas o primeiro que me encontrar me matará” (Gn 4,14)! — dize-me. Agora não são 
muitos os que cometem idêntico crime? Pois se matas, não um irmão carnal, mas espiritual, não 
praticas o mesmo? O que importa se não pela espada, mas de outra maneira? Quando podes matar a 
fome, tu o omites. E não? Agora ninguém inveja o irmão? Ninguém o lança em perigos? Mas na terra 
não foram submetidos às penas. Com efeito, hão de sofrer castigos. Em seguida, aquele que não ouviu 
a lei escrita, nem os profetas, nem viu grandes milagres, está sujeito a tamanho tormento; outro, 
porém, que cometeu idêntico pecado, e não se corrige nem diante de tantos exemplos, manter-se-á 


impune? E onde fica a justiça de Deus? Onde a bondade? Ainda determinado homem que no sábado 
apanhara lenha (Nm 15,32), foi apedrejado; entretanto, era mandamento leve, e menor do que o da 
circuncisão. O que apanhara lenha no sábado foi apedrejado; os que frequentemente cometem 
inumeráveis pecados contra as leis, ficarão isentos? Se, portanto, não existe a geena, onde está a 
justiça? Como não há acepção de pessoas? Ora, muitos são culpados de não guardar o sábado. Ainda 
um certo Carmi furtou objetos sob anátema, e com toda a família foi apedrejado (Js 7,1). E então? 
Ninguém deste então se tornou sacrílego? Saul ainda, que poupou o inimigo contra a vontade de Deus, 
sofreu tamanha punição; no entanto, ninguém poupou desde aquele tempo? Oxalá fosse assim e que 
nós não nos devorássemos mutuamente como feras, contra o que apraz a Deus; e ninguém cairia na 
guerra. Também os filhos de Eli, pelo fato de comerem na hora do incenso, padeceram com o pai 
grande penalidade. E nenhum pai foi negligente e indulgente para com os filhos; nem os filhos foram 
perversos? No entanto não sofreram penas. Quando sofrerão, se não existe geena? Novamente, é 
possível narrar inúmeros fatos. Qual? O de Ananias e Safira, que furtaram o que haviam oferecido e 
consagrado a Deus; não foram imediatamente punidos? No entanto, ninguém fez isto desde então? 
Como não sofreram idêntica pena? Talvez conseguimos te persuadir de que existe a geena, ou precisas 
de mais exemplos? Tratemos, pois, também, do que não foi escrito, e que acontece agora; é preciso 
que colhamos esta noção de todos os lados, para que não sendo indulgentes para conosco 
temerariamente, a nós mesmos nos prejudiquemos. Não vês muitos em tribulações, mutilados, 
sofrendo males incontáveis, enquanto outros estão com saúde e gozam de boa fama? Por que uns 
pagam pelos pecados, outros não? Escuta as palavras de Paulo: “Existem homens cujos pecados são 
evidentes antes do juízo; ao passo que os de outros só o são após” (1Tm 5,24). Quantos assassinos 
escaparam? Quantos violadores de túmulos? Mas deixemos a estes. Quantos não vês sofrerem pesado 
castigo? Uns, na verdade, são entregues a grave doença, outros a contínuos tormentos, ainda outros a 
males inúmeros. Ao vires alguém que cometeu iguais pecados ou muitos mais e não sofre penas, não 
confessarás mesmo contra a vontade, que existe geena? Escolhe aqueles que por isso antes de ti foram 
gravemente punidos; pondera que Deus não faz acepção de pessoas, e que praticaste mil pecados, nada 
disso sofreste, e te recordarás da geena. Assim, pois, Deus nos incutiu a lembrança, a fim de que 
ninguém jamais a ignore. Pois também os poetas, filósofos, escritores de contos e em resumo todos os 
homens, pensaram na remuneração no além, e muitos afirmaram que há tormento nos infernos. Se são 
fábulas as deles, não as nossas. Não proferi estas coisas querendo assustar-vos em vão, nem para 
consternar vossas almas, mas a fim de que sejais moderados e mais mansos. Gostaria também eu que 
não houvesse suplício e mais do que todos vós. Por quê? Porque cada qual de vós teme por sua própria 
alma; eu, porém, devo prestar contas desse governo, de sorte que mais do que todos não poderia 
escapar. Mas é impossível não haver geena e suplício. O que fazer? De novo duvidam e dizem: “Onde 
fica a clemência de Deus”? “Em toda parte”. Mas vou dissertar melhor a esse respeito noutra ocasião, 
para não atrapalharmos este discurso sobre a geena. Neste ínterim, não se dissipe o que obtivemos 
com este discurso acerca da geena; não é pequeno lucro. A lembrança destas palavras, qual remédio 
amargo, introduzida assiduamente em nosso espírito, poderá nos purificar de todo vício. Por 
conseguinte, empreguemo-lo, a fim de que, por meio de um coração purificado, sejamos dignos de ver 
o que olho não viu, nem ouvido ouviu, nem subiu ao coração do homem. Possamos todos consegui-lo 
pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, o qual com o Pai e simultaneamente com 
o Espírito Santo seja glória, império, honra, agora e sempre, e pelos séculos dos séculos. Amém. 


NONA HOMILIA 


A vigilância aguardando a Vinda do Senhor 
5,1. No tocante ao tempo e ao prazo, meus irmãos, é escusado escrever-vos, 


2. porque vós sabeis, perfeitamente, que o dia do Senhor virá como ladrão de noite. 

Coisa alguma talvez seja tão curiosa e desejosa de descobrir o que é obscuro e oculto quanto a 
natureza humana. Habitualmente isso sucede a quem possui uma inteligência imperfeita e inculta. 
Com efeito, os meninos mais simples não cessam de importunar com frequentes perguntas os 
educadores, os mestres e os pais, as quais nada mais são do que: “Quando é isto? Quando é aquilo?” 
Assim acontece porque eles vivem no meio de prazeres e não têm o que fazer. De fato, nosso espírito 
se esforça por aprender e compreender muitas coisas, principalmente o que toca ao tempo da 
consumação. E o que há de espantoso se isso sucede também a nós? Pois até aos santos apóstolos 
especialmente assim aconteceu. De fato, antes da paixão de Cristo, eles se aproximaram de Cristo e 
pediram: “Dize-nos quando vai ser isso e qual o sinal da tua vinda e da consumação dos tempos” (Mt 
24,3)? Depois da paixão e da ressurreição dos mortos, interrogavam-no: “Senhor, será agora que 
haveis de restaurar a realeza em Israel” (At 1,6)? Anteriormente nada disso perguntaram. Mas depois 
agiram de maneira diferente. Com efeito, após terem recebido o Espírito Santo, eles não somente não 
interrogam, e não se exasperam com o desconhecimento, mas também reprimem os que padecem de 
intempestiva curiosidade. Escuta, portanto, o que então diz São Paulo: “No tocante ao tempo e ao 
prazo, meus irmãos, é escusado escrever-vos”. Por que não disse: “Ninguém o sabe”? Por que não 
disse: “Não foi revelado”, e sim: “É escusado escrever-vos” ? Porque desta forma tê-los-ia antes 
entristecido, enquanto assim mais os consolou. A expressão: “É escusado escrever-vos”, não deixa 
procurar por ser supérfluo, inútil. Dize-me. Qual o lucro deste exame? Calculemos a consumação para 
daqui a vinte anos, trinta, cem. Que nos importa? A consumação de cada um não é o fim de sua vida? 
Por que a respeito do fim geral indagas curiosamente como se fosses tu a dá-lo à luz? Mas o que 
sucede em outros casos, neste também acontece. Deixando de lado o que é nosso, ocupamo-nos do que 
é comum, nesses termos: “Este é fornicador, aquele é adúltero, um é ladrão, um outro injuriador”. 
Enquanto ninguém cuida do que é seu e preocupa-se mais com o que é dos outros do que com o que 
lhe é próprio, assim também aqui, deixa cada qual de preocupar-se com o próprio fim e quer saber 
como será a consumação geral. O que ambos tem de comum? Se preparares bem teu fim, da parte dela 
nada de grave te acontecerá. Quer esteja longe, quer esteja perto. Não nos interessa. Cristo não o disse 
porque não era oportuno saber. “Por que não era oportuno”, perguntas? Aquele que o escondeu, sabe 
por que não era oportuno. Escuta o que ele diz aos apóstolos: “Não vos compete conhecer os tempos e 
os momentos que o Pai reservou a seu poder” (At 1,7). Por que perscrutais curiosamente? Essas 
palavras foram ouvidas por Pedro, príncipe dos apóstolos, com os seus, porque desejavam saber mais 
do que convinha. Sim, mas deste modo era possível fechar a boca dos gregos. Como? Dize-me. Porque 
eles afirmam ser um deus o mundo presente; se soubéssemos o tempo da consumação, fechar-lhes- 
íamos a boca. Certamente. Seria fechar-lhes a boca, saber que se dissolverá e quando? Se quereis 
fechar, dizei-lhes que o mundo terá um fim. Se não o aceitarem, também não aceitarão a outra 
afirmação. Ouve como se expressa Paulo: “Porque vós sabeis, perfeitamente, que o dia do Senhor virá 
como ladrão de noite”. 


Não apenas o fim geral, mas também o fim peculiar a cada um. Este imita o primeiro, por lhe ser 
semelhante e consentâneo. Aquele será total, este será parcial. O tempo da consumação teve início em 
Adão; o fim de cada uma de nossas vidas é imagem da consumação, e não errará quem disser que se 
trata de consumação. Pois, se quotidianamente morrem inúmeros e todos hão de esperar aquele dia, e 
antes dele ninguém ressurgirá, não provirá tudo naquele dia? Se queres saber por que ele é oculto e 


virá como um ladrão de noite, direi o que considero correto. Ninguém jamais teria cultivado a virtude 
durante toda a vida, se aquele dia fosse conhecido e não oculto; mas se soubesse qual o seu último dia, 
depois de cometer muitos crimes, procuraria o batismo e assim partiria. Pois se agora, com a incerteza 
incutindo medo nos ânimos, todos após terem passado a vida nos vícios, no último suspiro recebem o 
batismo, se soubessem com certeza qual o último dia, quem jamais se preocuparia com a virtude? 
Enquanto perdurava o medo, muitos morreram sem a iluminação, isto é, o batismo, e nem o próprio 
temor ensinou-lhes a cuidar do que agrada a Deus. Se até o medo lhes fosse tirado, quem jamais seria 
prudente? Quem seria bom e justo? Ninguém. De resto, agora o medo da morte e o amor à vida assaz 
contêm e reprimem; se, porém, cada qual soubesse que morreria no dia seguinte, não recusaria fazer 
coisa alguma antes daquele dia, mas até mataria os que quisesse, inúmeros crimes cometeria, 
vingando-se dos inimigos. 


Um homem perverso, desesperançado, não terá consideração nem para com aquele que veste a 
púrpura. Quem está inteiramente convicto de que deve morrer, vingar-se-á do inimigo, e primeiro 
satisfará seu ressentimento, e depois aceitará a morte. Direi ainda um terceiro caso: Os que são ávidos 
de viver, e ambicionam excessivamente os bens terrenos, morrem com tristeza e dor. Se um jovem 
soubesse que morreria antes da velhice, ele se sentiria como as feras capturadas, muito indolentes, que 
se tornam piores com o medo do fim. E os homens fortes? Poderiam conseguir uma recompensa? Pois 
se soubessem que dentro de três anos deveriam morrer, e não antes deste prazo, que paga teriam se 
ousassem enfrentar empreendimentos mais árduos? Talvez alguém lhes dissesse: “Uma vez que por 
três anos estarás bem, desafia os perigos, ciente de que não podes morrer antes. Pois quem sabe que 
um perigo acarreta morte, mas está certo de que viverá, se não fizer um plano precipitado e temerário; 
e que morrerá, se o empreender ousadamente, apresenta o maior indício de suas disposições e do 
desprezo da vida presente. Com um exemplo vo-lo tornarei manifesto. Dize-me. Se o patriarca Abraão 
previsse que seu filho não morreria, e o levasse à montanha, teria alguma recompensa? E Paulo, se 
previsse que não morreria e desprezasse o perigo, de que modo seria admirável? Desta forma, pois, até 
um homem muito covarde saltaria no fogo, se alguém fidedigno lhe desse garantias de que o faria com 
segurança. Mas os três jovens não eram tais. Como, então, eram? Escuta como falam: “Há um Deus no 
céu, que tem o poder de nos livrar da fornalha acesa e nos livrará também, ó rei, da tua mão. Mas, se 
ele não o fizer, fica sabendo, ó rei, que não serviremos os teus deuses, nem adoraremos a estátua de 
ouro que levantaste” (Dn 3,17-18). Vedes quanto lucro e até mais, porque ignoravam se morreriam? 
Nesse ínterim, basta o que foi dito. Por isso, virá como o ladrão durante a noite, a fim de não nos 
precipitarmos nos vícios, na indolência e não perdermos a recompensa. “Vós sabeis, perfeitamente”. 
Se estais convictos, por que examinais curiosamente? Toma conhecimento de que é incerto, através 
das palavras de Cristo. Escuta o que diz a esse respeito: “Vigiai, portanto, porque não sabeis em que 
dia vem” o ladrão (cf. Mt 24,42). Por esta razão, igualmente dizia Paulo: 


3. Quando se disser: paz e segurança, então lhes sobrevirá repentina destruição, como as dores sobre 
a mulher grávida; e não poderão escapar. 

Aqui insinua o que disse também na segunda Carta. Considerando que eles estavam entre 
tribulações, enquanto os adversários se achavam no Ócio e nos prazeres, consola acerca dos males 
presentes com este sermão sobre a ressurreição. Eles insultavam repetindo as reflexões dos 
antepassados: “Quando será?” Também os profetas lastimavam: “Ai dos que dizem: “* Avie-se ele, faça 
depressa a sua obra, para que a vejamos; apareça, realize-se o conselho do Santo de Israel para que o 
conheçamos”? (Is 5,19); e ainda: “Ai daqueles que desejam o dia do Senhor” (Am 5,18); não diz de 
modo absoluto: aqueles que desejam, mas aqueles que desejam porque descrentes; e: “O dia do Senhor 


será trevas e não luz” (Am 5,18); por isso assim se exprime. Vê, portanto, como Paulo os consola, 
quase com as seguintes palavras: “Pelo fato de viverem no meio de prazeres, não pensem que não virá 
o juízo; deste modo igualmente advirá”. É importante também perguntar: “Se o Anticristo vem, e 
Elias vem, como eles dizem: “Paz e segurança”, e de repente lhes advém a ruína? Na verdade, estas 
palavras não deixam ignorar o dia, porque são indícios de sua vinda. Mas não assinalam a ocasião, 
nem o dia do Anticristo, que é sinal da vinda de Cristo; o Cristo não dará sinal, ao invés, 
repentinamente há de vir, de forma inesperada. E, diz-se, à mulher grávida o tempo não chegará às 
ocultas; pois ela sabe que depois de nove meses virá o parto. Ao contrário, é coisa muito incerta, visto 
que umas dão à luz aos sete meses, outros ao nono; além disso, também o dia e a hora do parto são 
incertos. De fato, aqui é, portanto, o escopo de Paulo. E a comparação é apurada, porque não há muitos 
indícios do parto; com efeito, muitas dão à luz nas estradas e fora de casa, porque não previam. Mas, 
não somente nesse trecho indica incerteza da ocasião, mas também a intensidade da dor. Como a 
mulher a brincar e rir, nada absolutamente prevê, mas de repente é tomada de dores indizíveis e do 
labor do parto, assim também as almas, quando chegar aquele dia. “E não poderão escapar.” Em 
seguida, a fim de mostrar que não se refere a eles, acrescenta: 


4. Vós, porém, meus irmãos, não andais em trevas, de modo que esse dia vos surpreenda como um 
ladrão; 


Com essas palavras, assinala uma vida tenebrosa e impura. Durante a noite agem os homens 
impuros e perversos, escondem tudo e ocultam-se nas trevas.Dize-me. O adúltero não espera a tarde, o 
ladrão a noite? O violador de túmulos não opera à noite? E então? Não os surpreende como um ladrão? 
Não chegam ocultamente? Mas eles o preveem? Como então diz o Apóstolo: “É escusado escrever- 
vos”? Aqui não pondera a incerteza da época, mas a calamidade, isto é, não virá para causar-lhes mal. 
Efetivamente, advirá também para eles de modo obscuro, mas não lhes ocasionará qualquer pesar. 
“Esse dia vos surpreenda como um ladrão.” Na realidade, quanto aos que estão vigilantes e na luz, 
mesmo que apareça o ladrão, nada de mal poderá fazer-lhes; de modo semelhante aos que vivem 
retamente. Mas em relação aos que dormem, isto é, os que confiam demais, ele se retira depois de os 
espoliar e despojar. Depois, acrescenta: 


5. todos vós sois filhos da luz, filhos do dia. 

De que modo é possível ser filho do dia? Da mesma forma que existem filhos da perdição, filhos da 
geena. Por essa razão Cristo também disse aos fariseus: “Ai de vós, escribas e fariseus, hipócritas, que 
percorreis o mar e a terra para fazer um prosélito, mas quando conseguis conquistá-lo, vós o tornais 
filho da geena” (Mt 23,15). Igualmente Paulo: “Essas coisas provocam a ira de Deus sobre os filhos da 
desobediência” (Cl 3,6), isto é, os que praticam atos peculiares à geena, atos de desobediência. Assim 
como, pois, são filhos de Deus os que fazem o que apraz a Deus, são filhos do dia e da luz os que 
praticam o que é próprio da luz. 


Não somos da noite, nem das trevas. 
6. Portanto, não durmamos, a exemplo dos outros; mas vigiemos e sejamos sóbrios. 
7. Quem dorme, dorme de noite; quem se embriaga, embriaga-se de noite. 


8. Nós, pelo contrário, que somos do dia, sejamos 
sóbrios, 

Aponta que propriamente somos do dia. Na verdade, aqui na terra, isto é, relativamente ao dia e à 
noite, não depende de nós, mas ao invés, independente de nossa vontade vem a noite, e mesmo sem o 


querermos, chega o sono; na outra espécie de noite e sono, porém, não é assim, mas é lícito vigiar 
perpetuamente, continuamente é dia. Efetivamente, não se origina da natureza e sim do livre-arbítrio, 
fechar os olhos espirituais, e introduzir o sono relativo ao vício. 


“Mas vigiemos e sejamos sóbrios.” E possível que durma um vigilante, isto é, que não pratique 
bem algum; por isso o Apóstolo acrescenta: “E sejamos sóbrios”. Na realidade, quem vigia durante o 
dia, mas não é sóbrio, cairá em inúmeras faltas. Por isso, a intensidade da vigília é a sobriedade. 


“Quem dorme, dorme de noite; quem se embriaga, embriaga-se de noite.” Denomina embriaguez, 
não apenas a provocada pelo vinho, mas também a proveniente de todos os vícios. Embriaguez da 
alma são as riquezas, a cobiça de dinheiro, o amor dos corpos; e seja o que for que enumerares, é 
embriaguez da alma. Mas por que dá ao sono o nome de vício? Em primeiro lugar porque se alguém 
dorme está desprovido de energia para a virtude; depois porque está dominado pela fantasia, nada vê 
de verdadeiro, mas fica repleto de sonhos, e muitas vezes de coisas absurdas; se acaso vê algo de bom, 
nada é firme e sólido. Tal é a vida presente: cheia de sonhos e visões. Sonhos são as riquezas, a glória 
etc. Quem dorme, vê coisas irreais e inconsistentes. Coisas inexistentes são apreendidas como se 
fossem vistas. Tal é o vício e a vida passada no vício. Não vê a realidade, isto é, o que é espiritual, 
celeste, permanente e sim o que flui e voa e logo lhe escapa. Não basta vigiar e ser sóbrio, mas 
importa também possuir armas. Pois, embora alguém seja vigilante e sóbrio, se não tiver armas, logo 
os ladrões o liquidam. Quando se faz mister vigiar, ser sóbrios e munir-se de armas, nós, no entanto, 
ficamos inermes, desprovidos e dormimos, o que impede que o ladrão nos passe ao fio da espada? 
Visto que é evidente precisarmos de armas, acrescentou: 


8. Nós, pelo contrário, que somos do dia, sejamos sóbrios, revestidos da couraça da fé e da caridade, 
e do capacete da esperança da salvação. 

Da fé e da caridade, afirma. Alude à vida e à verdadeira doutrina. Vê como explica o que significa 
vigiar e ser sóbrio, a saber, ter a couraça da fé e da caridade. Não fala de qualquer espécie de fé, mas 
da fé ardorosa, sincera, que possa conservar em segurança os que a possuem. Assim como nada corta 
facilmente uma couraça, muro invisível para o peito, envolve tu também a alma com a fé e a caridade, 
e nenhum dardo inflamado do diabo poderá atravessá-la. Quando o vigor da alma é protegido com as 
armas da caridade, em vão, inutilmente os insidiosos preparam ciladas. Pois, nem a malícia, nem as 
inimizades, nem a inveja, nem as lisonjas, nem a hipocrisia ou coisa semelhante poderá atingir a alma. 
O Apóstolo não se refere simplesmente à caridade, mas disse que há de ser revestida qual poderosa 
couraça. Em seguida acrescenta: “E do capacete da esperança da salvação”. Como o capacete 
conserva a parte principal em nós, isto é, a cabeça, envolvendo-a e cobrindo-a de todos os lados, assim 
também a esperança não deixa ficar prostrada a razão, mas a mantém ereta à semelhança de uma 
cabeça, e não permite que algo de exterior recaia sobre ela. Enquanto ela não se inclina, não resvala; 
quem está munido destas armas não cai. “Agora, portanto, permanecem fé, esperança, caridade, estas 
três” (1Cor 13,13). Depois de ter dito: “Revesti-vos e envolvei-vos”, ele próprio prepara as armas, e 
manifesta de onde vem a fé, a esperança e a caridade, e as armas se tornam mais fortes: 


9. Portanto, não nos destinou Deus para a ira, mas sim para alcançarmos a salvação, por nosso 
Senhor Jesus Cristo, 


10. que morreu por nós, 

Por conseguinte, não chamou para nos perder, mas a fim de nos salvar. E de onde se comprova ser 
esta a sua vontade? Deu o próprio Filho por nós: de tal forma deseja salvar-nos que entregou o próprio 
Filho, e não o entregou simplesmente, mas até a morte. Destas considerações e pensamentos nasce a 


esperança. Não desesperes de ti mesmo, ó homem, aproxima-te de Deus que por ti não poupou o 
próprio Filho. Não desanimes por causa dos males presentes. Quem entregou o Unigênito para te 
salvar e livrar da geena, enfim o que poupará em prol de tua salvação? Por isso deves esperar todos os 
bens. Se fôssemos comparecer diante do juiz para sermos julgados, e ele houvesse mostrado tanto 
amor a ponto de imolar por nós o próprio filho, não estremeceríamos. Esperemos, portanto, bens e 
muito grandes; pois já recebemos o principal, se acreditamos. Vimos, portanto, o exemplo. Amemos. 
Seria extrema loucura não amar aquele que de tal modo nos amou. 


a fim de que nós, na vigília ou no sono, vivamos em união com ele. 


11. Consolai-vos, pois, e edificai-vos mutuamente como já fazeis. 

E ainda em outro trecho alude à vigília ou ao sono. Mas ali o que denomina sono é diferente. Pois, 
aqui, refere-se à morte corporal, lá trata do desleixo na presente vida. O sentido é o seguinte: Não 
tenhas medo dos perigos; mesmo se morrermos, viveremos. Não desesperes, porque estás periclitando. 
Tens um penhor válido. Se ele não nos tivesse imenso amor, não teria dado o próprio Filho. Apesar de 
morreres, viverás, pois ele também morreu. Quer, portanto, morramos, quer vivamos, com ele 
viveremos. 


É indiferente: Não me importa viver ou morrer, pois com ele viveremos. Façamos, portanto, tudo 
por aquela vida, tudo façamos com os olhos fixos nela. O vício é treva, caríssimo, é morte, é noite. 
Nada vemos do que é preciso ver, nada fazemos do que convém. Como os mortos são disformes e 
fétidos, a alma dos viciados estão repletas de imundícies; seus olhos estão fechados, a boca 
comprimida, imóveis as mãos no leito do vício; ou antes, são mais miseráveis do que aqueles aos 
quais isto acontece. Pois estes, na verdade, estão mortos para ambas as coisas, aqueles, porém, são 
insensíveis à virtude, vivendo para o mal. Se alguém ferir um morto, ele não sente, nem se vinga; 
também qual lenho árido a alma está seca, porque perdeu a vida. Pode receber diariamente muitas 
feridas e nada sente, tudo é indolor. Não errará se alguém os comparar aos loucos, ébrios e delirantes. 
O vício inclui tudo isso, e é pior que tudo. O louco é muito desculpado pelos que o veem; o livre- 
arbítrio não está atacado pela doença, mas apenas a natureza; o viciado, contudo, terá vênia? De onde 
vem o vício? Donde se origina que muitos são maus? De onde? — perguntas. Dize-me. De onde o mal 
das doenças? De onde o delírio? De onde o pesadelo? Não se origina da negligência? Se as doenças 
naturais têm início na escolha da vontade, muito mais as do livre-arbítrio. Donde vem a embriaguez? 
Não se origina da intemperança? O delírio não deriva da intensidade da febre? A febre, porém, não 
vem do excesso dos elementos em nós? E o fato de haver em nós excesso dos elementos, não se 
origina da indolência e da falta de atenção? Quando por defeito ou exuberância introduzirmos a 
imoderação em nossos humores, acendemos aquele fogo. Além disso, se continuamos a menosprezar a 
chama acesa, ateamos em nós uma fogueira inextinguível. O mesmo acontece ao vício: não impedido 
ou cortado no início, não podemos extingui-lo no fim, mas haverá de superar as nossas forças. Por 
isso, suplico, tudo façamos para nunca ficarmos sonolentos. Não vedes que muitas vezes se os guardas 
se entregarem um pouco ao sono, de nada lhes serve a grande vigilância? Pois naquele pequeno 
intervalo de tempo perderam tudo, dando grande segurança aos que quiserem roubar. De fato, não 
percebemos os ladrões da mesma forma que eles nos veem; também o diabo mais do que ninguém está 
presente, arma insídias, cerra os dentes. Por conseguinte, não cochilemos nem digamos: “Nada de mal 
acontecerá por isso, nada por aquilo”. Donde menos esperamos, frequentemente fomos espoliados. 
Assim igualmente quanto ao vício, donde menos esperamos, perecemos. Examinemos tudo com 
diligência e exatidão. Não nos embriaguemos, e não haveremos de dormir. Não nos saciemos de 
prazeres e não dormiremos. Não percamos o juízo acerca dos bens exteriores, e perseveraremos na 


sobriedade. Tenhamos moderação em tudo, à semelhança dos que andam sobre uma corda esticada, 
que não se descuidam nem um pouco, porque, por menor que seja o descuido, causará grande danos. 
De fato, se ele cair, logo se precipita e perece. Também nós não podemos nos descuidar. Ingressamos 
por um caminho estreito, cercado de todos os lados de precipícios, onde não cabem juntos dois pés. 
Vês de quanta diligência necessitamos? Não observas como os que avançam entre dois precipícios, 
não só firmam os pés, mas também cuidam dos olhos? Na verdade, se alguém desviar a atenção, 
mesmo se os pés estiverem firmemente apoiados, será jogado no fundo se os olhos forem tomados de 
vertigem. Mas deve atender a si mesmo e a seus passos; por isso se diz: Nem à direita, nem à 
esquerda. O vício é muito profundo, grandes os precipícios, intensas as trevas embaixo, estreito o 
caminho; demos atenção com temor, avancemos com tremor. Ninguém que ingressa por esse caminho 
se entrega ao riso, nem carrega o peso da embriaguez, mas prossegue pelo caminho com sobriedade e 
jejum; ninguém procedendo por esse caminho, leva algo de supérfluo. Será muito bom se puder sair 
bem-disposto. Nada lhe impede os pés, mas deixa-os livres. 


Nós, contudo, ligados a inúmeras preocupações e ônus pertencentes à vida presente, ofegantes e 
difusos, como esperamos entrar pelo caminho estreito? Não diz a Escritura apenas: “É estreito”, mas 
exclama: “Quão estreito o caminho” (cf. Mt 7,14)! isto é, assaz estreito. Assim agimos quanto 
admiramos muito. E: “Apertado é o caminho que conduz à vida” (Mt 7,14). Com razão afirma: 
“Apertado”. Pois, se devemos prestar contas de todas as palavras, pensamentos e ações, é realmente 
apertado. Tornamo-lo, contudo, mais apertado quando nos estendemos e esticamos, e separamos os 
pés. Pois o caminho apertado é difícil para qualquer um, mas principalmente para os obesos; pois 
quem se mortifica não sente apertos. Por isso quem decidir conter-se, não fica aborrecido se for 
apertado. 


Ninguém espere, portanto, ir para o céu ocioso; impossível! Ninguém espere com prazeres 
ingressar pelo caminho estreito; não é possível que isso aconteça. Ninguém que caminha pela via 
larga, espere obter a vida. Se vires alguém que possua banhos, lautas mesas, que viva cercado de 
grande número de satélites, no meio de prazeres, não te julgues infeliz porque não participas desses 
bens, mas chora por aquele que avança pela estrada da perdição. De que adianta esse caminho se 
termina em aflição? Em que causam dano aquelas tribulações, que conduzem ao repouso? Dize-me. Se 
alguém for convidado para ir ao palácio real e tiver de passar através de becos apertados e de declives, 
um outro, porém, pelo meio da praça for arrastado para a morte, a quem denominaremos feliz? A 
quem lastimaremos? Não é aquele que vai pelo caminho espaçoso? Assim agora também não 
declaremos felizes os que vivem no meio de delícias, mas os que não as possuem; esses se apressam 
para o céu, e os outros para a geena. E talvez muitos deles até riem por causa de nossas palavras. No 
entanto, eu principalmente lamento e choro, porque não sabem quais os motivos de riso, e por quais 
especialmente havemos de chorar, mas tudo confundem e provocam tumulto. Por isso também eu os 
lamento. O que dizes, 6 homem? Deves ressuscitar e prestar contas de teus atos, e sofrer o pior 
suplício; dessas coisas não fazes caso, pensas apenas em acariciar o estômago e inebriar-te, e por isso 
ris? Eu, no entanto, te lamento, ciente dos males que te estão reservados e do suplício que hás de 
sofrer; e choro mais porque tu ris. Chora comigo, deplora comigo teus males. Dize-me. Se algum dos 
teus falecer, não terás aversão aos que por causa de sua morte riem, e não os considerarás inimigos; e 
não amas os que contigo choram e lamentam? De fato, se tua mulher jazer morta, repelirás quem rir; 
repeles quem chora tua alma tocada pela morte, e ainda ris? Vês a que ponto nos atingiu o diabo de 
sorte a nos tornarmos nossos próprios adversários e inimigos? Enfim, arrependamo-nos, olhemos ao 
redor, vigiemos, apreendamos a vida eterna, sacudamos o sono profundo. Há um juízo, um suplício, 


uma ressurreição, um exame dos nossos atos. O Senhor vem sobre as nuvens, “à sua frente há um fogo 
que devora, e ao seu redor tempestade violenta” (Sl 50,3), diz a Escritura. Diante dele um rio de fogo 
corre, existem o verme que não morre, o fogo inextinguível, as trevas exteriores, o ranger de dentes. 
Embora fiques acabrunhado mil vezes, não cessarei de repetir. Pois, se apedrejados, os profetas não se 
calavam, muito mais nós devemos suportar as inimizades; e não devo vos falar para vos agradar, não 
aconteça que vos enganando, nós mesmos sejamos dilacerados. No além o suplício é imortal, sem 
alívio. Ninguém em nossa defesa. “Quem terá dó do encantador que se faz morder pela serpente” 
(Eclo 12,13)? Se nós próprios não temos compaixão de nós quem terá, dize-me? Se vires alguém se 
traspassando com a espada, poderás poupá-lo alguma vez? De forma alguma. Muito mais quando 
podemos agir retamente e não nos portamos corretamente, quem nos poupará? Ninguém. Tenhamos 
pena de nós mesmos. Ao rogarmos a Deus, dizendo: “Tende piedade de mim, Senhor”, digamos a nós 
próprios: “E nós próprios tenhamos compaixão de nós”. Está em nosso poder que Deus se compadeça 
de nós; ele no-lo concedeu. Se fizermos o que merece misericórdia, coisas dignas de seu amor aos 
homens, Deus se compadecerá de nós. Se, porém, não temos compaixão de nós, quem nos poupará? 
Tende compaixão do próximo e Deus se compadecerá de ti. Quantos hoje se aproximam, dizendo: 
“Tende piedade de mim”, e não se convertem? Quantos nus, quantos mancos e mutilados e não nos 
inclinamos, mas desconhecemos suas súplicas? Como queres conseguir misericórdia, se nada fazes 
que mereça misericórdia? Sejamos benignos, sejamos misericordiosos, para assim agradarmos a Deus 
e conseguirmos os bens prometidos aos que o amam, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor 
Jesus Cristo, com o qual ao Pai e ao Espírito Santo glória, poder, honra, agora e sempre e nos séculos 
dos séculos. Amém. 


DÉCIMA HOMILIA 
Algumas exigências da vida comunitária 


5,12. Nós vos rogamos, irmãos, que tenhais consideração por aqueles que se afadigam no meio de vós, 
e vos são superiores e guias no Senhor. 


13. Tende para com eles um amor especial, por causa do seu trabalho. Vivei em paz uns com os outros. 

Os que presidem têm muitas ocasiões de desânimo; e como os enfermeiros têm necessidade de ser 
muitas vezes desagradáveis aos doentes, preparando-lhes alimentos e medicamentos sem sabor, mas 
muito úteis, e os pais frequentemente aborrecem os filhos, assim também os mestres, e até muito 
mais. Pois o médico, embora os doentes o aborreçam, são bem recebidos pelos parentes e próximos, e 
muitas vezes até pelo doente. E o pai, apoiado tanto na natureza quanto nas leis externas, com grande 
facilidade exerce seu domínio sobre os filhos e se contra a vontade castigar e repreender, ninguém o 
impedirá, nem ousará olhar de lado, enquanto o sacerdote encontra grande dificuldade. Em primeiro 
lugar, deve governar os de boa vontade, gratos por sua direção; no entanto, é impossível que isso 
aconteça muito depressa. Pois quem é arguido e repreendido, seja quem for, tendo perdido 
inteiramente o favor, lhe é infenso; de modo semelhante agirá quem é persuadido, admoestado e 
rogado. Se eu disser: “Distribui o teu dinheiro aos necessitados”, proferi algo de grave e aflitivo. Se 
disser: “Acalma a ira, extingue o furor, contém a concupiscência, corta um pouco os prazeres”, tudo 
isso é pesado e aborrecido. E se castigar o preguiçoso, ou retirá-lo da igreja, ou proibir por ele as 
preces comuns, fica sentido, não por ter perdido essas coisas, mas por causa da vergonha em público. 
De fato, trata-se também de aumento da doença o fato de que, privados dos bens espirituais, não 
sentimos a privação de bens tão grandes, mas vergonha diante dos presentes; não estremecemos, nem 
temos horror do mal em si. Paulo a esse respeito tem muitos discursos dispersos. E Cristo também os 


submete com grande energia, nesses termos: “Os escribas e fariseus estão sentados na cátedra de 
Moisés. Portanto, fazei e observai tudo quando vos disserem. Mas não imiteis as suas ações” (Mt 
23,2). E ainda ao curar o leproso, dizia: “Vai mostrar-te ao sacerdote e apresenta a oferta prescrita por 
Moisés, para que lhe sirva de prova” (Mt 8,4). E tu dizes: “Fazei dele um filho da geena duas vezes 
mais do que vós”. E, por isso, repito o preceito: “Mas não imiteis as suas ações”. Cristo exclui, 
portanto, qualquer pretexto ao súdito. Assim igualmente escreve o Apóstolo a Timóteo: “Os 
presbíteros que exercem bem a presidência são dignos de uma dupla remuneração” (1Tm 5,17). 
Escrevendo aos hebreus, também assim se exprimia: “Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes 
dóceis” (Hb 13,17). E aqui novamente: “Nós vos rogamos, irmãos, que tenhais consideração por 
aqueles que se afadigam no meio de vós, e vos são superiores e guias no Senhor”. Tendo-lhes dito: 
“Edificai-vos uns aos outros”, a fim de não pensarem que os elevara à dignidade de doutores, 
acrescentou essas palavras, como se dissesse: “Vede que vos permiti edificardes uns aos outros”, pois 
não é possível que o mestre profira tudo. “Aqueles que se afadigam no meio de vós, e vos são 
superiores e guias no Senhor.” E então, diz-se, não seria absurdo? O que dizes? Tu, na verdade, se um 
homem te patrocinar junto de outro homem, farás tudo e ser-lhe-ás grato. Este te patrocina junto de 
Deus e não lhe terás gratidão? “E como patrocina?” — dizes. Reza por ti, confere-te o dom espiritual do 
batismo, visita, exorta e admoesta, e se o chamares no meio da noite ele virá. Nada mais faz do que 
continuamente estar às tuas ordens e tu acumulas maldições contra ele. O que o obrigou a isso? Fez 
bem ou mal? Tu, porém, possuis uma mulher, prazeres e segues uma vida dedicada ao comércio. O 
sacerdote tem a seguinte ocupação: Não tem outra vida senão a que passa na igreja. “Tende para com 
eles um amor especial, por causa do seu trabalho. Vivei em paz uns com os outros.” Vê como conhece 
as discórdias que surgem? Não diz somente: “Amai”, mas: “Com superabundância”, quais filhos aos 
pais. Com efeito, por eles sois gerados por geração eterna; por intermédio deles, conseguistes o reino, 
pelas suas mãos tudo se realiza, por meio deles as portas celestes se vos abrem. Ninguém agite em 
sedição, ninguém dispute. Quem ama a Cristo, por pequeno que seja o sacerdote, ele o amará, porque 
por ele tem acesso aos tremendos mistérios. Dize-me. Se queres ver o palácio real, esplêndido pela 
quantidade de ouro, coruscante pelo fulgor das pedras preciosas, e encontras o guarda das chaves; a 
um pedido, ele logo abre e lá te introduz, acaso não o preferirias a todos, não o amarias como a pupila 
dos olhos, não o oscularias? O sacerdote abriu-te o céu e não o osculas, não o abraças? Se tens mulher, 
não tens a maior estima àquele que a obteve para ti? Assim, se amas a Cristo, se amas o reino dos 
céus, reconhece por meio de quem o obtiveste. Por isso diz o Apóstolo: “Por causa do seu trabalho. 
Vivei em paz uns com os outros”. 


14. Nós vos exortamos, irmãos: admoestai os indisciplinados; reconfortai os pusilânimes; suportai os 
fracos; sede pacientes para com todos. 

Aqui fala aos que presidem: “Admoestai os indisciplinados”, não corrigi por poder, nem com 
arrogância; com equidade, com mansidão. “Reconfortai os pusilânimes; suportai os fracos; sede 
pacientes para com todos”. Pois, quem é asperamente repreendido, desespera de si, e com o desprezo 
torna-se mais audacioso; por esse motivo, importa com a admoestação fazer doce o remédio. Quais 
são os indisciplinados? Os que não agem de acordo com o que agrada a Deus. As fileiras da Igreja são 
mais harmoniosas e convenientes do que as fileiras militares. Por isso, o maldizente é indisciplinado, 
o ébrio é indisciplinado, e o avaro, e todos os que pecam, porque não marcham em ordem nas fileiras, 
mas com desacerto; por isso são afastados. De resto há outra espécie de males, não desses na verdade, 
mas igualmente um vício, a saber, a discórdia; de fato, ela também de forma igual à preguiça leva à 
perdição. Quem não suporta uma injúria é pusilânime; quem não tolera a tentação é pusilânime; é ele 


a semente semeada sobre a pedra. Existe outra espécie, a saber, a fraqueza. “Suportai os fracos.” 
Denota os fracos na fé, porque acerca da fé pode haver fraqueza. Mas vê como o Apóstolo não deixa 
desprezá-los. Em outra parte, escrevia: “Acolhei o fraco na fé” (Rm 14,1). Com efeito, não 
permitimos que em nossos corpos pereça uma parte fraca. “Sede pacientes para com todos.” De que 
modo? Também com os indisciplinados? E muito. Ao mestre nenhum medicamento é mais 
conveniente do que este; nenhum mais apto a quem obedece. Na verdade, ele pode inteiramente incutir 
pudor, vergonha até ao mais cruel e insolente de todos. 


15. Vede que ninguém retribua o mal com o mal. 

Se não devemos retribuir o mal com o mal, muito menos o bem com o mal; mais ainda, não se deve 
retribuir com o mal, se o outro não foi o primeiro na maldade. Mas ele, respondes, é desonesto e me 
injuriou muito. Queres te vingar dele? Não lhe retribuas de igual modo; mas deixa-o sair impune. É 
suficiente? Absolutamente não. 


Procurai sempre o bem uns dos outros e de todos. 


Eis a maior sabedoria: não somente não pagar o mal com o mal, mas com o bem. E a verdadeira 
vingança, que lhe causa dano e utilidade a ti; ou antes igualmente a ele será de grande utilidade, se o 
quiser. Não julgues que isso foi dito apenas aos fiéis; por isso ele acrescenta: “Uns dos outros e de 
todos”. 


16. Ficai sempre alegres. 

Trata-se das tentações que geram aflição. Ouvi todos vós quantos caístes na pobreza ou na 
adversidade; daí nasce a alegria. Quando temos o propósito de não nos vingarmos, mas de 
beneficiarmos a todos, como, pergunto, poderemos sofrer o estímulo da dor? Quem ao ser atingido 
pelo mal alegra-se desta maneira, de sorte a se vingar com benefícios ao malfeitor, como poderá 
enfim entristecer-se? E como isto será possível? Se quisermos, é possível. Em seguida, o Apóstolo 
mostra o caminho: 


17. Orai sem cessar; 


18. Por tudo dai graças, pois esta é a vontade de Deus. 

Sempre dar graças é próprio do sábio. Sofreu algum mal? Se o quiseres, não será um mal. Dá graças 
a Deus, e transformar-se-á de mal em bem. Dize também tu conforme dizia Jó: “Bendito seja o nome 
do Senhor” (Jó 1, 21) pelos séculos. Dize-me. Um tal homem, o que sofreu? Caiu doente ? Não é 
novidade; nosso corpo é mortal e passível. Adveio penúria de recursos? Mas estes podem ser 
adquiridos e perdidos, ou mantidos. Os inimigos te armaram ciladas e te caluniaram? Nesse caso, nós 
não recebemos injúrias e sim aqueles que as lançaram: “Sim, a pessoa que peca é a que morre” (Ez 
18,20). Mas não pecou aquele que sofreu o mal, mas quem o praticou. Não é preciso vingar o que 
morreu, mas rezar por ele para o livrar da morte. Não vedes que a abelha morre com o ferrão? Por 
meio desse inseto, Deus nos ensina a não afligirmos o próximo; seremos os primeiros a morrer. 
Efetivamente, ferindo-os, talvez pouco os afligimos; enquanto nós não viveremos mais, como daquele 
inseto. Ora, a Escritura o louva dizendo: “Quão diligente é a abelha” (cf. Eclo 11,3)! Seu produto 
oferece saúde aos reis e aos particulares. Mas nada a impede de morrer; deve absolutamente perecer. 
Se, ao fazer o mal, não a livram as obras restantes em que se excede, a nós mais ainda. 


Es mais cruel do que as feras porque, sem que ninguém te tenha prejudicado, tu te antecipas em ser 
injusto; ou antes, isto não é peculiar às feras. De fato, se as deixares apascentar na solidão, e não as 
angustiares necessariamente, de forma alguma haverão de te ferir, nem de se aproximar, nem de 


morder, mas seguem seu caminho. Tu, porém, homem racional, dotado de tanto domínio, honra e 
glória nem às feras imitas em relação a teus semelhantes, mas prejudicas a um irmão e o desprezas. 
De que maneira poderás te defender? Não ouves as palavras de Paulo: “Por que não preferis, antes, 
padecer uma injustiça? Por que não vos deixais, antes defraudar? Entretanto, ao contrário, sois vós que 
cometeis injustiça e defraudais — e isto contra vossos irmãos” (1Cor 6,7-8)! Vês que praticar o mal é 
sofrê-lo e padecer o mal é ser beneficiado? Pois, dize-me, se alguém maldissesse um magistrado, se 
alguém injuriasse os que detêm o poder, a quem injuriaria? A si, ou a eles? É evidente que a si. De 
fato, quem injuria um magistrado, injuria a si mesmo, não a ele; quem, contudo, ultraja um homem, 
não ultraja nele a Cristo? “De forma alguma”, responde. O que dizes? Quem apedreja a imagem do 
Imperador, a quem atingem as pedras? Não é a si mesmo? Se quem ataca a imagem de um rei terreno 
com pedras, apedreja a si mesmo, quem ultraja a imagem de Cristo (pois o homem é imagem de 
Deus), não injuria a si mesmo? Até quando amaremos o dinheiro? Não cessarei de clamar contra ele; é 
a causa de todos os males. Até quando nos prende esta ambição insaciável? O que tem de bom ou de 
belo o ouro? Fico inteiramente estupefato. É certamente ilusão atribuirmos tão grande honra ao ouro e 
à prata. Ao invés, não damos importância a nossas almas, enquanto cultuamos imagens inânimes. Por 
onde se propagou na terra esta doença? Quem poderá exterminá-la? Que razão poderá eliminar 
inteiramente tão cruel monstro e completamente extirpá-lo? Acha-se a cobiça inserta na mente, até na 
dos que parecem piedosos. Envergonhamo-nos dos preceitos evangélicos; as palavras ficam somente 
na Escritura e os atos nunca aparecem. Mas o que replicam muitos enganosamente? “Tenho”, diz ele, 
“muitos filhos e receio cair na necessidade da fome e da penúria, e que me venha a faltar o restante; 
coro-me de mendigar”. Por isso fazes com que outros mendiguem? “Não posso”, diz alguém, passar 
fome. Por isso jogas a outros na fome? Sabes como é pesado mendigar, morrer de fome? Poupa a teus 
irmãos. Tens vergonha de passar fome, dize-me, e não de roubar? Temes morrer de fome, e não 
receias matar a outros? Ora, passar fome na verdade não é vergonhoso, nem crime; lançar os outros na 
fome, não só acarreta vergonha, mas também o pior dos suplícios. São pretextos, palavras ocas, 
ninharias. Com efeito, comprovam que não é por causa dos filhos que não praticais essas obras; 
aqueles que não têm filhos, nem os terão, no entanto não se incomodam e agem pessimamente e 
acumulam tantas riquezas quantas teriam se houvessem de deixar a mil filhos. Não é a solicitude para 
com os filhos que os torna ávidos, mas a doença do espírito. Por isso, também muitos que não têm 
filhos sofrem de um louco amor ao dinheiro; outros, porém, que têm numerosa prole, desprezam até 
os bens que possuem; no último dia eles te acusarão. Pois, se ganhar filhos trouxesse a necessidade de 
acumular riquezas, deviam eles ter idêntico desejo, a mesma cobiça. Se, contudo, não têm, não ficam 
furiosos por causa do número de filhos, mas por avareza e cobiça de dinheiro. “E quais são”, pergunta 
ele, “que desprezam as riquezas, apesar dos filhos?” Muitos e frequentemente. Se queres, falarei de 
alguns dos antigos. Acaso Jacó não teve doze filhos? Não passou uma vida de mercenário? O sogro 
não foi injusto para com ele? Não o enganou muitas vezes? Acaso o grande número dos filhos 
obrigou-o a planejar o que não devia? O que aconteceu a Abraão? Não teve muitos outros filhos além 
de Isaac? E então? Não partilhava com os peregrinos o que tinha? Vês: não somente não praticava 
injustiça, mas até cedia dos próprios bens, fazendo benefícios, e ainda preferindo ser prejudicado pelo 
sobrinho? Verdadeiramente, suportar por causa de Deus ser extorquido é muito mais do que 
beneficiar. Por quê? Por constituir fruto do ânimo e do livre-arbítrio, de sorte que se torna fácil; o 
primeiro, porém, é insulto e violência, e mais facilmente alguém daria dez mil talentos 
espontaneamente, e julgaria que nada de grave padeceu do que suportaria tranquilamente que a 
contragosto lhe fossem roubados três óbulos. Isto provém mais da sabedoria de uma alma. É o que 
vemos ter feito Abraão: “Ló viu toda a planície do Jordão, que era irrigada como o jardim do Senhor. 


Ló a escolheu para si” (Gn 13,10-11). Abraão em nada se opôs. Vês que não somente não causou dano, 
mas o suportou? Por que acusas os teus filhos, é homem? Deus não nos deu filhos para roubarmos os 
outros. Vê se não irritas a Deus falando desse modo. Pois, se afirmas que eles constituem para ti causa 
de rapina e avareza, temo que não os percas, visto que prejudicam e armam ciladas. Deus te concedeu 
filhos para cuidarem de ti na velhice, e de ti aprenderem a virtude. 


Deus quis estabelecer o gênero humano principalmente empregando dois meios: um, constituir os 
pais como mestres; o outro, criar um grande amor. Se os homens simplesmente fossem gerados, não 
haveria relações mútuas. Pois, se agora que existem pais, filhos e netos, muitos não cuidam uns dos 
outros, seria pior se fosse de modo diverso. Foi por isso que Deus te deu filhos; não os acuses. Se, 
porém, os que têm filhos não encontram desculpa alguma, os que não os possuem e atormentam-se em 
acumular riquezas, o que podem dizer? Mas também eles dizem algo que não tem escusa. O que é? 
Em lugar dos filhos, tenhamos riquezas para memória de nós. É muito ridículo. Em vez dos filhos, diz 
ele, a casa será imortal monumento da minha glória. Não será memória da tua glória, mas da tua 
avareza. Não vês que agora muitos, ao saírem de casas grandiosas, dizem entre si: “Quanto ele 
avidamente adquiriu, quanto roubou para construir esta casa? E agora acha-se reduzido a pó e cinza, 
enquanto a casa coube por herança a outros. Por conseguinte, não deixas lembrança de tua glória, mas 
de tua avareza. O corpo está, na verdade, enterrado; a recordação da avareza, no entanto, que o 
decorrer do tempo poderia ter ocultado, não o permite, mas faz com que, por causa da casa, seja 
revolvida e desenterrada. Com efeito, enquanto a casa estiver erguida com o teu nome inscrito, e for 
dito que é tua, necessariamente a boca de todos em geral se abre contra ti. Vês ser melhor nada possuir 
do que estar sujeito a tal acusação? E isto aqui na terra; no além, contudo, dize-me, o que faremos, 
sendo aqui donos de tantas posses, e nada distribuindo ou muito pouco? Como nos despojaremos do 
que adquirimos por avareza? De fato, quem quiser desfazer-se do que alcançou avaramente, não há de 
retirar um pouco do muito, mas muitas vezes mais do que o montante do roubo e desistir de furtar. 


Escuta o que diz Zaqueu: “Se defraudei a alguém, restituo-lhe o quádruplo” (Mt 19,8). Tu, porém, 
que roubas dez mil talentos, se mal entregas algumas dracmas, julgas que restituíste tudo, e tens a 
impressão de teres dado com excesso. Ora, devias restituir a mesma quantia, e acrescentar outros bens 
de tua casa. O ladrão não se defende somente com a devolução daqueles bens, mas não raro perde de 
acréscimo a própria vida, e muitas vezes ultrapassa de longe a quantia deles ao solver; assim também 
o avaro. De fato, o avaro é ladrão e salteador, porém muito mais cruel, porque maior tirano. Pois o 
primeiro, atacando às ocultas e de noite, diminui muito a audácia do crime, com a vergonha e o medo 
de fazer o mal; o segundo, contudo, mais sem pudor, de rosto descoberto pelo meio da praça, rouba de 
todos, sendo simultaneamente ladrão e tirano; não perfura as paredes, não apaga a luz, não abre a arca, 
nem quebra os sigilos. Mas, então? 


Age com maior arrogância: na presença dos que foram danificados em seus bens, expulsa-os porta 
afora, abre tudo com ousadia, obriga-os a expor eles próprios o que têm, de tal modo é excessiva a sua 
violência. É tanto mais perverso quanto mais insolente e tirânico. Efetivamente, quem sofreu qualquer 
dolo acabrunha-se, mas sente certo alívio pelo medo que sente quem o ultraja; padece e é desprezado, 
mas não pode empregar a força; a zombaria seria maior. Dize-me. Se alguém cometer adultério com 
uma mulher às ocultas, um outro diante do marido, quem causaria maior dor e seria mais capaz de 
afligir? Não é este último? Pois este, além de ter feito o mal, despreza; o outro, ao menos, demonstra 
ter medo daquele que fora ultrajado. Assim também relativamente aos bens, quem toma ocultamente, 
respeita o dono pelo fato de agir ocultamente; o que, porém, toma aberta e publicamente, além de 
causar prejuízo, também desonra. Cessemos, portanto, pobres ou ricos, de roubar os bens alheios. Não 


me dirijo apenas aos ricos, mas também aos pobres. E também esses roubam aos mais pobres do que 
eles, e os artífices mais ricos e potentes vendem os mais necessitados e pobres, os traficantes aos 
traficantes, e assim todos os que estão na praça. Por isso quero eliminar a injustiça de todos. A 
injustiça não consiste na medida do que é roubado e furtado, mas na vontade do ladrão. Lembro-me de 
já vos ter dito, se vos recordais bem, que são mais ladrões e sofrem mais do vício da cobiça aqueles 
que nem as coisas pequenas menosprezam. Mas a esse respeito não vamos insistir em pormenores; 
sirva a palavra assim igualmente aos ricos. Exercitemos doravante nosso espírito em não ambicionar 
as Coisas maiores, a não desejar o supérfluo. Quanto aos bens celestes, os anelos nunca tenham limite, 
mas todos queiram sempre mais; na terra contudo, cada qual se contente com o que for útil e 
suficiente, e nada mais ambicione, a fim de conseguir os verdadeiros bens, pela graça e amor aos 
homens etc. 


DÉCIMA PRIMEIRA HOMILIA 
5,19. Não extingais o Espírito; 
20. não desprezeis as profecias. 
21. Discerni tudo e ficai com o que é bom. 


22. Guardai-vos de toda espécie de mal. 

Difundiu-se sobre toda a terra densa escuridão e uma nuvem tenebrosa. Paulo, ao sublinhar o fato, 
dizia: “Outrora éreis trevas” (Ef 5,8), e ainda: “Vós, porém, irmãos, não andais em trevas, de modo 
que esse dia vos surpreenda como um ladrão”. Estando, por assim dizer, em noite sem luar, nela 
andamos; Deus nos concedeu, no entanto, uma lâmpada brilhante, acesa pela graça do Espírito Santo 
em nossas almas. Mas alguns, na verdade, tornaram esta luz recebida mais esplêndida e fulgurante, 
como Pedro e Paulo, e todos aqueles santos. Outros, contudo, a extinguiram, como as cinco virgens, os 
que naufragaram na fé, o coríntio fornicador, e os gálatas em contenda. Por isto diz agora Paulo: “Não 
extingais o Espírito”, isto é, a graça; é costume assim denominar a graça do Espírito. A vida impura a 
extingue. Como, ao infundir-se água ou terra na luz desta lâmpada, ou nada, mas apenas extrair-se o 
óleo, ela se extingue, assim também, se misturares ao carisma preocupações terrenas e cuidados 
efêmeros, extingues o espírito; se nada disso fizeres, mas irromper de alguma parte uma tentação 
veemente qual ventania, e a chama não for forte, ou tiver pouco óleo, ou não obturares a brecha ou não 
fechares a porta, tudo se perde. 


Mas, o que é a brecha? À semelhança da lâmpada, assim em nós, são frestas os olhos e os ouvidos. 
Não deixes que através deles irrompa o vento veemente da malícia, que apaga a lâmpada; mas obtura- 
a com o temor de Deus. A boca é uma porta; fecha-a e serra-a para que tenhas luz e se impeça uma 
irrupção do exterior. Por exemplo, alguém te injuriou, amaldiçoou? Fecha a boca, porque, se a abrires, 
irrompe o vento. Não vês nas construções, quando existem em sentido contrário e direto duas portas, e 
o vento for violento, se fechares uma, e não houver sopro contrário, a ventania nada pode, mas corta- 
se a maior parte de sua violência? Assim também aqui, há duas portas, a tua boca e a daquele que te 
ultrajou e injuriou; se fechares a tua, sem um sopro ao contrário, extingues todo o vento; se, porém, 
abrires, torna-se incoercível. Por conseguinte, não extingamos a graça. Muitas vezes acontece que, 
sem que nada surja, a chama se apaga: quando falta o óleo, quando não damos esmola, o espírito se 
extingue. Pois vem a ti por misericórdia de Deus; depois, se não produzes o fruto da misericórdia, 
escapa voando; não permanece na alma sem compaixão. E expelido o espírito, sabeis o resultado 
quantos de vós caminhastes numa noite sem luar. Se, porém, o caminho que leva de uma terra a outra 


é difícil à noite, será seguro ingressar no caminho que da terra conduz ao céu? Não sabeis que há 
muitos demônios neste espaço, muitas feras, muitos espíritos malignos? Entretanto, à esta luz, em 
nada nos poderão prejudicar; se, porém, a perdermos, logo nos eliminam, logo tiram tudo o que 
possuímos. De fato, também os ladrões, primeiro apagam a luz e em seguida roubam. Pois eles na 
verdade enxergam nessas trevas, porque fazem obras das trevas; nós contudo não estamos 
acostumados a fraca luz. Não extingamos, portanto, a nossa. Toda má ação, maldição, injúria e tudo o 
que de mal disseres, a elimina. Pois relativamente ao fogo, tudo o que lhe é alheio, apaga-o e acende-o 
o que lhe é afim; igualmente em relação à luz, o que é seco, quente, inflamado acende a chama do 
espírito. Por conseguinte, não introduzamos algo de frio, nem de úmido, porque a apaga. Existe outra 
explicação. De muitos entre os profetas, uns proferiam a verdade, outros mentiam. O Apóstolo afirma 
também na Carta aos Coríntios que Deus por isso deu o discernimento dos espíritos (1Cor 12,10). 
Visto que o diabo é maligno, quis por este carisma revolucionar toda a Igreja. Uma vez que ambos, o 
demônio e o espírito, prediziam, mas o primeiro falando falsidades, o segundo a verdade, em parte 
alguma se poderia ter indício de um e outro, mas ambos falavam sem distinção, tal Jeremias e 
Ezequiel; mas na ocasião propícia foram convencidos, e Deus lhes deu o discernimento dos espíritos. 
Então igualmente entre os tessalonicenses muitos profetizavam, o que o Apóstolo indica em outra 
parte, nesses termos: “Não vos perturbeis nem por palavra profética, nem por carta que se diga vir de 
nós, como se o dia do Senhor estivesse próximo” (2Ts 2,2). Tendo dito: “Não extingais o Espírito”, 
oportunamente acrescentou o que se segue: “Não desprezeis as profecias”, isto é, pelo fato de haver 
entre vós alguns falsos profetas, proibi-os de falar e afastai-vos deles; mas não os extingais, quer 
dizer: “Não desprezeis as profecias”. 


Vês que é este o sentido da expressão: “Discerni tudo”? Tendo dito: “Não desprezeis as 
profecias”, a fim de que não se pensasse que deixou acessível a todos a cátedra, diz: “Discerni tudo”, 
isto é, as verdadeiras profecias. “E ficai com o que é bom.” 


22. Guardai-vos de toda espécie de mal. 

Não desta ou daquela espécie, mas: “de toda”. Julgai após exame as realidades verdadeiras e as 
falsas, e destas vos abstenhais, mas aderi às primeiras. Desta forma, o ódio às falsas será intenso e 
dedicar-se-á amor às verdadeiras, se não agirmos superficialmente e sem exame, mas com exatidão e 
apuro. 


23. O Deus da paz vos conceda santidade perfeita; e que todo o vosso espírito, a alma e o corpo sejam 
guardados de modo irrepreensível para o dia da vinda de nosso Senhor Jesus Cristo. 

Vê a benevolência do mestre; depois da advertência acrescenta ainda as preces, não somente em 
palavras, mas também nas cartas, pois são necessários os conselhos e as preces. Em consequência, 
também nós primeiro aconselhamos, e após fazemos preces em vosso favor; e isso sabem os que 
foram iniciados nos sagrados mistérios. Mas Paulo com razão o fazia, porque possuía junto de Deus 
grande confiança e liberdade; nós, no entanto, sentimos vergonha e não temos crédito, mas como 
somos estabelecidos no ofício, agimos, apesar de indignos de assistir e de ocuparmos o último lugar 
entre os discípulos; pois, visto que, mesmo através dos indignos a graça opera, não por causa deles, 
mas daqueles aos quais há de ser útil, damos nossa contribuição. “Ele vos conceda santidade perfeita; 
e que todo o vosso espírito, a alma e o corpo, sejam guardados de modo irrepreensível para o dia da 
vinda de nosso Senhor Jesus Cristo.” O que significa espírito nesse trecho? Um carisma. 
Efetivamente, se partirmos tendo as lâmpadas acesas, entraremos no tálamo do esposo; se estiverem 
apagadas, de modo algum. Por isso diz o Apóstolo: “Todo o vosso espírito”. Se aquele permanece 
íntegro, também o espírito permanece. “A alma e o corpo.” Nem ela admite qualquer mal, nem ele. 


24. Quem vos chamou é fiel, e é ele que vai agir. 

Vê a humildade, pois, após haver rezado, declara: “Não penseis que isto se realiza devido a minhas 
preces, mas ao plano daquele que vos chamou”. Se chamou à salvação, e ele é fiel, dará certamente a 
salvação quando quiser. 


25. Orai por nós, irmãos. 

Ah! quanta humildade! Ele o dizia por humildade; nós, ao invés, não é por humildade, mas por 
grande utilidade, e querendo obter de vós algum lucro, dizemos: “Orai por nós” também. Embora não 
alcanceis de nossa parte grande e admirável utilidade, mas ao menos a própria honra, a própria 
denominação. Certa vez um homem tinha filhos, e apesar de não os ter ajudado, contudo, como era 
pai, os censurava nesses termos: “Nem um só dia recebi de vocês o nome de pai”. Por isso nós 
também dizemos: “Rezai também por nós”. Não o dizemos simplesmente, mas desejando muito 
vossas preces. Sou obrigado a cuidar de todos vós, e hei de prestar contas por isso; tanto mais devo 
fruir de vossas preces. As contas serão mais estritas por vossa causa; muito mais então vós deveis 
prestar-me auxílio. 


26. Saudai a todos os irmãos com o ósculo santo. 

Ah! Quanto ardor! Ah! que espírito! Uma vez que, estando ausente, não podia saudá-los com o 
ósculo santo, saúda-os por intermédio de outros. Assim fazemos nós, quando dizemos: “Oscula-o por 
mim”. 

Deste modo, vós também deveis manter o fogo da caridade, que não sofre distâncias, mas se 
prolonga também através dos caminhos intermediários e está presente em toda parte. 


27. Conjuro-vos, no Senhor, que esta carta seja lida a todos os irmãos. 
Trata-se antes de desejo, não de ensinamento, a fim de que a eles igualmente eu me dirija, diz ele. 


28. A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja convosco! Amém. 

Não ordena suavemente, mas conjurando, devido a um propósito ardoroso, de sorte que, se acaso 
menosprezarem o preceito, obedeçam por causa da adjuração, que provoca bastante medo; atualmente, 
porém, até isso é conculcado. E muitas vezes acontece que um escravo é torturado e adjura a Deus e a 
seu Cristo, dizendo: “Assim morras, cristão”, e ninguém dá atenção, ninguém adverte. Se adjurar em 
nome de um filho, logo a contragosto e com ranger de dentes, acalma-se a ira. Outro ainda é arrastado, 
conduzido ao meio da praça, e na presença de pagãos e judeus, aquele que é arrastado adjura pelos 
terríveis mistérios e ninguém dá atenção. O que não diriam os gregos quando um fiel adjura a um 
outro fiel e cristão, que não dá importância, mas até despreza? 


Quereis que vos conte o que eu mesmo escutei? Não é narrativa inventada, mas eu a ouvi da parte 
de alguém digno de crédito. Certa escrava era casada com um homem malvado, perverso e fugitivo, 
que cometia inúmeras faltas e sua senhora queria vendê- lo. As faltas não mereciam vênia, e a mulher, 
viúva, que não conseguia castigar aquele que desvirtuava sua casa, decidira vendê-lo. Em seguida, 
considerando ser impiedoso separar marido e mulher, achou preferível à separação vendê-la 
conjuntamente, embora fosse honesta e útil. Vendo-se a jovem em grande perplexidade, procurou uma 
amiga de sua senhora, pessoa respeitável, conforme esta mesma me contou, e caindo-lhe aos pés, 
derramando copiosas lágrimas e com gemidos, pediu-lhe que intercedesse junto de sua dona; e após 
muitas palavras, como forma apropriada de persuadi-la de modo especial, acrescentou horrenda 
imprecação. O juramento era nos seguintes termos: “Cristo te trate no dia do juízo como me tratas, e 
não desprezes a minha dignidade”. E tendo dito isso, a escrava partiu. Aquela mulher, porém, que fora 
rogada, ocupada com muitos afazeres domésticos esqueceu-se do fato. Logo, porém, de repente na 


parte da tarde, recordou-se do terrível juramento, e profundamente arrependida, foi interceder 
instantemente, e resolveu a questão a contento. Naquela noite, porém, viu de repente os céus abertos e 
o próprio Cristo; viu, como possível a uma mulher. Foi gratificada com esta visão porque ficou 
totalmente preocupada com o juramento e encheu-se de temor. Narrei o fato, para não desprezarmos 
as adjurações, principalmente quando alguém nos suplicar algo de bom e honesto, por esmola, por 
benignidade. Agora, contudo, ficam sentados os pobres mancos e mutilados, que te veem passar; uma 
vez que não te podem seguir, esperam te deter, estendendo as mãos e incutem como uma isca o medo 
da adjuração, a fim de dares apenas um ou dois óbolos. Tu, contudo, passas adiante, se te adjurarem 
em nome do Senhor; mas se for pelos olhos do marido em viagem, ou do filho ou da filha, logo cedes, 
te sobressaltas, te animas; mas se adjurarem pelo Senhor, caminhas para a frente. Eu conheço muitas 
que, tendo ouvido o nome de Cristo, passaram adiante; se os que acederam, louvaram-nas pela beleza, 
ficaram alegres, cederam e estenderam as mãos. Os míseros pobres acrescentam isso para provocar 
riso. Visto que, ao usarem palavras veementes e pesadas, não comovem, empregam este meio pelo 
qual especialmente deleitam; e nossa improbidade obriga aquele que está na miséria e atormentado 
pela fome a fazer um elogio da beleza. 


E oxalá fosse só isso! Mas há outra espécie mais dolorosa, a saber, obriga os pobres a serem 
prestidigitadores, obscenos e farsantes. Pois quando um deles firma nos dedos cálices, tigelas e copos, 
toca-os como címbalos e com uma flauta e em alta voz entoa canções torpes e lascivas; em 
consequência, muitos o cercam, e uns dão um pedaço de pão, outros um óbolo etc. e homens e 
mulheres param por muito tempo e se deleitam. O que pode haver de pior? Não é em extremo 
deplorável? São coisas pequenas, tidas por pequenas, mas que introduzem em nossos costumes 
grandes pecados. Pois o dito obsceno com melodia suave amolece o ânimo, e corrompe a própria 
alma. O pobre, na verdade, que invoca a Deus e impetra inúmeros bens, é tido em nenhuma conta; o 
que em vez disso introduz pedidos inconsiderados, é apreciado. 


Dir-vos-ei agora o que me vem à mente. O que é? Se caíres em pobreza e doença, se não for de 
outro modo, aprende ao menos dos mendigos, que andam por ruas estreitas, a dar graças a Deus. Eles, 
de fato, que gastam a vida toda na mendicância, não blasfemam, não se revoltam, não se impacientam; 
mas falam de sua mendicidade com ação de graças e consideram a Deus grande e benigno. Quem 
morre de fome chama-o de benigno; tu, porém, que vives na maior abundância, se não receberes toda 
espécie de bens, o denominas cruel. Quanto não é ele melhor do que tu? Então não nos condenará? 
Deus nos deixou os pobres por toda a terra para serem em geral mestres de infelicidade e de consolo. 
Sofreste algo que não querias? Mas não tem comparação com o que ele sofre. Perdeste um olho? Mas 
ele os dois. Sofreste diuturna doença? Mas ele está atingido de uma incurável. Perdeste os filhos? Mas 
ele até a saúde do corpo. Sofreste grande prejuízo? Mas ainda não foste reduzido a precisar dos outros. 
Dá, portanto, graças a Deus. Tu os vês na fornalha da pobreza, mendigando de todos, recebendo de 
poucos. Quando te cansas de orar sem alcançares o que suplicas, pensa quantas vezes ouviste um 
pobre chamar e não atendeste; ele, porém, nem se irritou, nem te injuriou. Ora, tu assim ages por 
maldade; Deus por benignidade não ouve. Se, portanto, não escutas o companheiro de serviço por 
maldade, não é justo seres repreendido? Censuras o senhor, que não escuta o servo por benignidade? 
Vês como é tamanha a desigualdade, grande a injustiça? 


Pensemos sempre nisto, nos inferiores e nos que passam por maiores tribulações e assim daremos 
graças a Deus. A vida está repleta desses exemplos. Não possui pequena formação quem é sóbrio e 
quer atender, ao menos nos oratórios. Por isso, diante das igrejas e do vestíbulo das igrejas dos 
mártires, ficam sentados os pobres, a fim de nós retirarmos grande vantagem desse espetáculo. Pensa 


que, ao entrarmos nos palácios dos reis da terra, nada disso podemos ver; ao invés, homens graves, 
ilustres, ricos e inteligentes acorrem de todos os lados. No verdadeiro palácio, isto é, na igreja, e nos 
oratórios dos mártires, os que entram encontram demoníacos, mancos, pobres, velhos, cegos e 
estropiados. Por quê? A fim de aprenderes por meio deste espetáculo; em primeiro lugar, se entrares 
trazendo de fora algum luxo, ao vê-los deporás o orgulho e terás o coração contrito, e deste modo 
entrarás e ouvirás o que se disser (é impossível ser ouvido quem reza com soberba). Ao contemplares 
um velho, não te orgulhes por causa do vigor da juventude, pois também estes velhos foram jovens. Se 
te gabas por causa da milícia e do poder régio, pensa que, no meio deles, existem alguns que foram 
preclaros nos palácios dos reis. Se confias na saúde corporal, olhando-os, reprimas a soberba. De fato, 
dentre os que assiduamente aqui entram, quem está realmente sadio não pode se comprazer muito a 
respeito da saúde corporal; quem se acha doente receberá grande consolo. Não é apenas por isso que 
os pobres aqui estão sentados, mas para te tornares compassivo, te inclinares à misericórdia, e 
admirares a benignidade de Deus. Se Deus não se cora deles, mas colocou-os nos vestíbulos, muito 
mais o deves fazer. Não te orgulhes por causa dos palácios dos reis da terra. Não te envergonhes 
quando chamado por um pobre e, se ele se aproximar, se segurar teus joelhos, não o repilas; são uma 
espécie de cães, admirados nos palácios dos reis. Não os ofendi chamando-os de cães, de forma 
alguma, mas até assaz os louvo; eles guardam o palácio. Por conseguinte, deves criá-los, pois constitui 
honra para o rei. Lá tudo é luxo e soberba, quero dizer, nos palácios terrenos; aqui tudo é humildade. 
Aprenderás principalmente nos adros que nada valem as coisas humanas. Entende que Deus não se 
apraz nos ricos através dos que estão sentados diante do adro. O fato de estarem sentados e 
congregados constitui certa advertência à natureza humana, emitida em voz clara: “Nada são as coisas 
humanas, senão sombra e fumaça”. Se as riquezas fossem um bem, Deus não permitiria que os pobres 
se sentassem nos adros. Se admite também ricos, não te espantes; pois não admite a fim de que 
continuem ricos, mas para que abandonem o orgulho. Escuta, pois, o que lhes diz Cristo: “Não podeis 
servir a Deus e ao dinheiro” , e ainda: “Um rico dificilmente entrará no reino dos céus”, e novamente: 
“É mais fácil um camelo entrar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino dos céus 
(Mt 6,24; 19,23-24). Por isso acolhe os ricos para ouvirem essas palavras, desejarem as riquezas 
eternas, anelarem pelos bens celestes. E por que te admiras se não menospreza que tais se sentem em 
seus vestíbulos? Não menospreza chamá-los à mesa espiritual e fazê-los partícipes daquele convívio. 
Mas também o coxo e mutilado, o velho esfarrapado, sórdido e constipado vem participar da mesa 
com o belo jovem, com quem está revestido da púrpura e cingido com o diadema, e é considerado 
digno do convívio espiritual, e todos usufruem de idênticos bens, sem diferença alguma. 


De fato, Cristo não menosprezou convidá-los à sua mesa simultaneamente com o imperador; na 
verdade, são chamados conjuntamente. Tu talvez não queres ser visto a dar esmola aos pobres, ou até 
mesmo falar com eles? Ah! Quanta arrogância, quanto luxo! Não nos suceda o mesmo que outrora ao 
rico (Lc 16,19ss). Não se dignava nem mesmo olhar a Lázaro, introduzi-lo sob seu teto, mas deixava-o 
fora rejeitado no vestíbulo; nem dirigia-lhe a palavra. Mas, ao precisar do auxílio de Lázaro, não o 
conseguiu. Se, portanto, envergonhamo-nos daqueles de quem Cristo não se envergonha, Cristo se 
envergonhará de nós, porque nos envergonhamos de seus amigos. Encha-se tua mesa de coxos, e 
mutilados; por meio deles, Cristo se faz presente, não através dos ricos. Talvez rias ao ouvires isso. 
Não julgues ser palavra minha. Escuta o próprio Cristo e não rias, mas temas. “Ao dares um almoço 
ou jantar, não convides os amigos, nem os irmãos, nem os parentes, nem os vizinhos ricos, para que 
não te convidem por sua vez, e te retribuam do mesmo modo. Pelo contrário, quando deres uma festa, 
chama os pobres, estropiados, coxos, cegos; feliz serás, então, porque não têm com que te retribuir. 
Serás, porém, recompensado na ressurreição dos justos” (Lc 14,12-14). Aqui a glória é maior, se de 


fato a amas. Pois da parte daqueles outros há inveja, emulação, acusações e maldições e muito medo 
de acontecer algo de indecoroso; dessa forma assistis como um escravo na presença de senhor, e se os 
convidados forem mais ilustres, por temor de suas queixas e comentários. Entre os pobres, porém, 
nada disso, mas qualquer coisa que ofereceres, será recebida com gosto. Daí vêm maior aplauso, 
glória mais esplêndida, maior admiração. Não são tanto eles que aplaudem quanto todos os que ouvem 
a notícia. Se, porém, não acreditas, experimenta, tu que és rico, que convidas generais e príncipes; 
convida os pobres e enche para eles a mesa, para veres se todos não te aplaudem, não te amam, não te 
considerarão um pai. Das outras ceias não retiras lucro algum; por meio dessa são-te reservados o céu 
e os bens celestes. Seja-nos dado a todos consegui-los, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor 
Jesus Cristo, com o qual ao Pai junto com o Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e 
pelos séculos dos séculos. Amém. 

1 Uma seleção de trechos dos principais comentários patrísticos às cartas aos Tessalonicenses pode ser encontrada em GORDAY, 
Peter & ODEN, Thomas C. (org.). Colosenses, 1-2 Tesalonicenses, 1-2 Timoteo, Tito, Filemón (La Bíblia comentada por los Padres 


de la Iglesia y otros autores de la época patrística. Volume 9: Nuevo Testamento ). Director de la edición en castellano: Marcelo 
MERINO RODRIGUEZ). Madrid-Buenos Aires-Bogotá-Montevideo-Santiago: Ciudad Nueva, 2002. 


2 Engano no original grego: ao referir-se a Timóteo, S. João Crisóstomo tem em vista concretamente o texto de FI 2. 


3 No original grego está “coríntios”, mas S. João Crisóstomo está se referindo concretamente aos gálatas. Daí que o correto seria 
dizer “como aos gálatas”. 


HOMILIAS SOBRE A SEGUNDA CARTA AOS TESSALONICENSES DE SÃO 
JOÃO CRISÓSTOMO, PADRE DA IGREJA, ARCEBISPO DE 
CONSTANTINOPLA 


PRIMEIRA HOMILIA 
INTRODUÇÃO 


Paulo, ao dizer na primeira carta: “Noite e dia rogamos poder rever-vos”; e: “Não podendo mais 
suportar, resolvemos ficar sozinhos em Atenas e enviamos a Timóteo” (1Ts 3,10.1-2), manifesta-lhes 
todo o desejo que tinha de ir visitá-los. Talvez como ainda não conseguisse ir vê-los, a fim de suprir o 
que lhes faltava relativamente à fé, acrescenta esta segunda carta, a fim de completar por carta o 
restante que não podia transmitir pessoalmente. É lícito concluir que não foi, pelas seguintes palavras 
que escreveu: “Quanto à vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, rogamo-vos irmãos” (2Ts 2,1). Pois 
dizia na primeira carta: “No tocante ao tempo e ao prazo, é escusado escrever-vos” (1Ts 5,1). Na 
verdade, se estivesse presente, não precisaria escrever coisa alguma; mas como adiou, acrescentou a 
presente carta, conforme declara na Carta a Timóteo: “Eles se desviaram da verdade, dizendo que a 
ressurreição já se realizou” (2Tm 2,18). 


Assim agiam a fim de que os fiéis, sem esperar mais algo de importante, desanimassem de assumir 
os trabalhos. Pois, visto que a esperança os estimulava e não deixava que eles se envolvessem com as 
realidades temporais, o diabo procurava cortar-lhes as amarras da âncora: não podendo persuadir que 
as realidades futuras eram falsas, tomou outro caminho, e por intermédio de homens perdidos e 
malvados, tentava enganar os fiéis, sugerindo-lhes que já haviam alcançado aquele fim grandioso e 
sublime. Ora afirmavam eles que a ressurreição já acontecera; ora, porém, asseguravam estar iminente 
a vinda de Cristo e o juízo, a fim de tornar o próprio Cristo réu de mentira, e persuadirem que não 
haveria de resto nem remuneração, nem juízo, nem pena, nem suplício para os malfeitores, tornando 
os maus mais audazes e os fiéis mais tímidos. E mais grave que tudo, tentavam alguns apenas 
transmitir pretendidas palavras de Paulo; outros falsificavam cartas, que diziam escritas por ele. Por 
isso, fechando-lhes todos os caminhos, o Apóstolo declara: “Não vos perturbeis nem por meio de um 
espírito, nem por palavra profética, nem por carta que se diga vir de nós” (2Ts 2,2).“Nem por meio de 
um espírito”, diz ele, indicando os falsos profetas. De onde deduzimos isto? Do que acrescenta, pois 
adita: “A saudação é de meu próprio punho, Paulo. É este o sinal que distingue minhas cartas. Aí está 
a minha letra! A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vós” (2Ts 3,17-18). Não afirma 
ser este o sinal, pois é verossímil que os outros tenham imitado também a letra, mas: “A saudação é 
de meu próprio punho”, conforme também nós costumamos fazer. De fato, a subscrição manifesta que 
a letra é do remetente. Adverte-os porque estiveram impregnados de males, louva-os pelos bens 
presentes, exorta pelos futuros: admoesta sobre o suplício e a remuneração reservada aos bons, trata 
mais claramente do assunto, sem revelar o tempo, mas aludindo aos sinais do tempo, a saber, o 
Anticristo. Então, especialmente a alma fraca adquire certeza, se não apenas ouvir algo acerca dos 
eventos, mas também se souber algo mais. Cristo também demonstrou solicitude a este respeito, uma 
vez que na montanha, estando sentado, falava cuidadosamente aos discípulos sobre a consumação. Por 
quê? Para não dar oportunidade aos que introduziam anticristos e falsos cristos. E apresenta ele 
próprio muitos sinais, e o principal, a saber, o anúncio do evangelho a todos os povos; outro, contudo, 
para evitar engano sobre a sua vinda: “Como o relâmpago” (Mt 24,27) ele virá, não num recanto 


escondido, mas resplandecente em todo lugar, sem precisar de algo que o indique; à semelhança do 
relâmpago, tão grande fulgor emitirá que não precisará de indício. Cristo igualmente diz em outra 
passagem a respeito do Anticristo: “Vim em nome de meu Pai, mas não me acolheis; se alguém viesse 
em seu próprio nome, vós o receberíeis” (Jo 5,43). 


Ainda declarou serem sinais da vinda frequentes e indizíveis tribulações e o advento de Elias. Ora, 
então os tessalonicenses duvidavam e sua dúvida nos foi proveitosa. Foi útil não somente a eles, mas 
também a nós, livrando-nos de fábulas pueris e delírios senis. Acaso não ouvistes muitas vezes na 
infância muita coisa a respeito do nome do Anticristo e da genuflexão? O diabo insinuava estas coisas 
a mentes ainda tenras para que o ensinamento se firmasse em nós e nos iludisse. Paulo, ao tratar do 
Anticristo, não teria omitido uma informação que fosse útil. Por conseguinte, não devemos inquirir a 
respeito destes assuntos. Pois o adversário não virá dobrando os joelhos, mas levantando-se “contra 
tudo o que se chama Deus, ou recebe um culto, chegando a sentar-se no templo de Deus e querendo 
passar por Deus” (2Ts 2,4). À semelhança do diabo que caiu por arrogância, aquele que é instigado 
por ele aprende a arrogância. 


Por este motivo, suplico-vos, esforcemo-nos todos por nos distanciarmos deste vício, para não 
incidirmos naquele juízo, não sermos réus de idêntica pena, nem partícipes de igual suplício. “Que ele 
não seja um neófito a fim de que não se ensoberbeça e incorra na condenação que cabe ao diabo” 
(1Tm 3,6). Soberbo, sofreria as mesmas penas que o diabo. “O princípio do orgulho é não conhecer o 
Senhor” (Eclo 10,14). O início do pecado é a soberba, o primeiro ímpeto e movimento para o mal, e 
talvez a raiz e a base. O início representa o primeiro ímpeto para o mal, ou a persistência no mal, 
conforme se diz: “O início da continência é abster-se de espetáculos inconvenientes”, quer dizer, o 
primeiro impulso; se, porém, dissermos: “O início da castidade é o jejum”, apontaremos para seu 
fundamento e composição. Assim também o início do pecado é a arrogância; por ela começa todo 
pecado e dela se compõe. Assim aquele vício não permite que permaneça, e não extirpa o bem que 
fizermos, mas é uma espécie de raiz que não o deixa consolidar-se. Vê quanto fez aquele Fariseu, mas 
de nada lhe serviu; pois não arrancou a raiz e ela tudo arruinou. Da arrogância se origina o desprezo 
dos pobres, a cobiça do dinheiro, o amor do poder, a ambição da glória. O arrogante é vindicativo. 
Pois o orgulhoso não suporta injúria da parte dos superiores, e muito menos dos inferiores; quem, 
todavia, não suporta uma injúria, não tolera mal algum. Vê como o orgulho é o princípio do pecado. 
Como, então, o princípio do orgulho é não conhecer o Senhor? Com razão. Quem conhece a Deus 
como deve, ciente de que o Filho de Deus humilhou-se tanto, não se exalta. Quem não o sabe, orgulha- 
se; pois o orgulho induz à soberba. Dize-me. Como até os adversários da Igreja afirmam conhecerem a 
Deus; não se origina do orgulho? Vê a que precipício os impele o fato de não conhecerem a Deus. Se 
Deus ama o espírito contrito, ao invés resiste aos soberbos e dá a graça aos humildes. Não há mal, 
portanto, que possa competir com a soberba. Transforma o homem num demônio contencioso, 
blasfemo, perjuro e desperta o desejo de morticínio e assassinatos. O soberbo vive sempre contristado, 
sempre irritado, sempre perturbado. A esta paixão nada consegue saciar. Mesmo se vir o rei submisso, 
curvado, em gesto de adoração, não se satisfaz, mas cobiça ainda mais. Pois, à semelhança dos avaros 
que, quanto mais recebem, tanto mais sentem carência, assim também são os orgulhosos, por mais 
honrarias que recebam, tanto mais ambicionam; pois aumenta neles a paixão (de fato, é uma paixão), e 
esta não tem medida, mas enfim somente se detém quando matar aquele que a acolhe. Não vês como 
os ébrios têm sempre sede? É vício, não desejo natural, e sim doença perversa. Não vês que os 
chamados famélicos sempre têm fome? É um vício, como afirmam os médicos, que ultrapassa os 
limites da natureza. Assim os curiosos e ociosos, por mais que apreendam, não lhes basta; é paixão 


ilimitada. Ainda os sensuais são imoderados (“Para o homem sensual todo alimento é doce” — Eclo 
23,17. Não cessará enquanto não for devorado). É, na verdade, uma paixão. Todas elas constituem 
doenças; não incuráveis, que admitem tratamento, e muito melhor do que as doenças corporais, pois, 
se quisermos, podemos eliminá-las. Como, porém, se extirpa a arrogância? Pelo conhecimento de 
Deus. Uma vez que se origina do desconhecimento de Deus, quem o conhece expele toda arrogância. 
Lembra-te da geena, lembra-te de que existem muitos melhores do que tu, lembra-te das contas a 
prestar a Deus; se pensares nisto, logo refrearás os pensamentos, logo os reprimirás. 


Mas não podes fazer isto? És por demais fraco? Pensa nas realidades presentes, pensa na natureza 
humana e que o homem nada é. Ao vires carregado um morto pela praça, acompanhado dos filhos 
órfãos, a viúva a chorar, os servos a se lamentarem, os amigos tristes e pesarosos, considera que nada 
são as realidades presentes e que não diferem absolutamente de sombras e sonhos. Ora, não queres 
agir assim? Recorda-te dos ricos, dos que simplesmente pereceram nas guerras; considera as casas dos 
grandes e ilustres, agora demolidas até o chão; pensa quanto podiam, e agora deles não resta nem 
memória. Se quiseres, encontrarás todos os dias tais exemplos: príncipes que se sucedem uns aos 
outros, os bens dos ricos em leilão. “Muitos tiranos assentaram-se no chão, mas um desconhecido 
recebeu o diadema” (Eclo 11,5). Tal não acontece diariamente? As nossas realidades não se 
assemelham a rodas? Lê, se quiseres, nossos livros e os dos estrangeiros (igualmente acham-se 
repletos destes exemplos), se desprezas os nossos por arrogância. Se admiras as obras dos filósofos, ao 
menos acerca-te deles. Eles te ensinarão, por narrações de antigas calamidades; igualmente os poetas e 
oradores e sofistas e todos os escritores. Em toda parte, se quiseres, acharás exemplos. Se nada deles 
aceitares, considera de que consta e como termina nossa constituição. Pondera o que és enquanto 
dormes; acaso até um animalzinho não te poderá matar? Muitas vezes um pequeno inseto, caído do 
teto, não te tirou a vista, ou foi causa de outro perigo? E então? Não és inferior a todos os animais. 
Mas o que dizes? Que o superas pela razão. Mas não és dotado de razão; a soberba é sinal de falta de 
juízo. Acima de quem te exaltas, dize-me? Por causa da saúde corporal? Mas os brutos nisto te 
vencem. E ainda os ladrões, parricidas e violadores de sepulcros. Mas seria pela prudência? Não é 
próprio da prudência orgulhar-se. Certamente, em primeiro lugar, privar-te-ias a ti mesmo de ser 
prudente. Moderemos, portanto, nossa mente, sejamos comedidos e humildes, e indulgentes. A eles 
mais do que aos outros Cristo declarou felizes, nesses termos: “Bem-aventurados os pobres em 
espírito”; e novamente clamava: “Aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração” (Mt 5,3; 
11,29). Por esse motivo, lavou os pés dos discípulos, oferecendo-nos exemplo de humildade. Daí 
retiremos lucro a fim de podermos adquirir os bens prometidos aos que o amam, pela graça e amor aos 
homens etc. 


SEGUNDA HOMILIA 
Endereço 


1,1. Paulo, Silvano e Timóteo à Igreja de Tessalônica, em Deus, nosso Pai, e no Senhor Jesus Cristo. 


2. A vós graça e paz da parte de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo! 

A maioria dos homens nada faz, empenha-se junto dos magistrados e dos que lhe são superiores por 
obter graça, e julga-se grande e feliz se conseguir o objeto de seus esforços. Se, porém, obter graça 
junto dos homens, é tão importante, quanto não será encontrar graça diante de Deus? Por isso, Paulo 
sempre começa suas cartas com este voto, ciente de que, se assim suceder, nada será molesto, mas se 
resolverá tudo o que for pesado e difícil. E para compreenderes: José era escravo, jovem, inexperiente 
e simples; e de repente recebeu o encargo da administração da casa, e devia prestar contas a um 


egípcio. É sabido, no entanto, ser aquela gente sumamente propensa à ira, e não perdoar de forma 
alguma; se ainda aceder ao principado e poder, mais intensa é a ira, excitada pelo poder. Evidencia-se 
isto, pelos acontecimentos posteriores. Acreditou o dono na acusação daquela senhora. Ora, não pode 
ter sofrido violência quem segurava as vestes, e sim aquele que fora espoliado. Seria mister dizer: “Se 
gritasses, ele teria fugido”. E se ele se soubesse culpado, não esperaria a chegada de seu senhor. Nada 
disso veio à mente do egípcio, mas, desarrazoado, cedendo inteiramente à ira, lançou José no cárcere; 
a tal ponto era irrefletido. Ora, poderia também, baseado em outros fatos, conjecturar acerca da 
benevolência e prudência daquele jovem; contudo, como era muito desarrazoado, nada disso 
ponderou. Aquele, portanto, que possuía um dono tão malvado, e a quem fora confiada a 
administração de toda a casa, sozinho, estrangeiro, e inexperiente, como se nada fossem as provações, 
superou tudo porque Deus lhe infundira muitas graças: a calúnia da senhora, o perigo de morte, o 
cárcere, e por fim chegou ao trono real. Verificou, portanto, São Paulo a importância da graça de Deus 
e por isso a impetrava para eles. E prepara ainda mais. No intuito de torná-los benevolentes ao 
conteúdo da carta, a fim de que não escapassem se os repreendesse e censurasse, antes de tudo 
relembra-lhes a graça de Deus, suavizando-lhes a dureza do coração, de sorte que, diante de uma 
tribulação, lembrados de que haviam sido preservados de outras maiores, não desanimassem nas 
menores, mas daí haurissem consolo, conforme escrevia ainda em outra passagem: “Pois se quando 
éramos inimigos fomos reconciliados com Deus pela morte do seu Filho, muito mais agora, uma vez 
reconciliados, seremos salvos por sua vida” (Rm 5,10). “A vós graça e paz da parte de Deus Pai e do 
Senhor Jesus Cristo!” 


Ação de graças e encorajamentos. 


A última retribuição 


3. Irmãos, por vossa causa sentimo-nos obrigados a render continuamente graças a Deus, 

Vê o excesso de humildade! Tendo dito: “Sentimo-nos obrigados a render graças”, deixou que eles 
considerassem e pensassem, porque se não vos admirar o próximo em primeiro lugar, e sim a Deus, 
por causa de vossas boas obras, muito mais nos compete fazê-lo. Em outro lugar estimula-os, porque 
seus padecimentos não merecem lágrimas e lamentações, mas ações de graças a Deus. Se, porém, 
Paulo dá graças por causa dos bens alheios, o que sucederá aos que não somente não agradecem a 
Deus, mas ainda se consomem de inveja? 


pois a vossa fé está crescendo muito, e a caridade que tendes uns pelos outros aumenta em cada um 
de vós, 


“E como pode”, perguntas, “aumentar a fé”? Como? Quando sofremos um mal grave, por causa 
dela. De fato, é uma excelente atitude ficar firme e não se deixar arrastar pelas cogitações. Na 
verdade, quando sopram os ventos, as chuvas são torrenciais, de todos os lados levanta-se terrível 
tempestade e os vagalhões são frequentes e altos, entretanto não nos abalamos, de que é sinal senão de 
que a fé cresceu, aumentou e se tornou mais sublime? Pois como no dilúvio logo ficaram ocultos os 
objetos de pedra e inferiores e os superiores se mantiveram inatingíveis, igualmente a fé profunda não 
se deprime, não se perturba. Por isso não disse: “Cresce”, e sim: “Pois a vossa fé está crescendo 
muito, e a caridade que tendes uns pelos outros aumenta em cada um de vós”. Vês que o fato de 
estarem unidos uns aos outros constitui auxílio nas aflições? Daí também se origina grande consolo. 
Ora, as aflições sacodem a fé e a caridade pusilânimes, mas fortificam as robustas. Com efeito, o 
sofrimento não faz crescer a alma débil; ao invés, à forte fará mais resistente. E medita sobre a 
caridade. Eles não amavam a um e excluíam a outro, mas a caridade era igual para todos; o Apóstolo o 


diz implicitamente: “Que tendes uns pelos outros”; é equilibrada, por ser de um só corpo. Com efeito, 
agora encontramos caridade em muitos, mas uma caridade que provoca dissensão. Se estiverem juntos 
dois ou três, e na verdade dois, três ou quatro forem muito unidos entre si, com exclusão dos demais, 
que poderiam refugiar-se junto deles e em tudo neles confiar, haveria dissensão e não caridade. Dize- 
me. Se o olho que deve providenciar para o corpo inteiro, empregar toda a solicitude em favor da mão, 
atendendo somente a ela, e descuidar-se dos outros membros, não prejudicará ao todo? Certamente. 
Assim também quanto a nós, se limitarmos apenas a um ou outro a caridade que nos cabe estender a 
toda Igreja de Deus, pereceremos inteiramente, nós e eles. Não seria caridade, mas dissídio, cisura e 
dissensão. Se acaso eu receber um membro extraído do homem todo, em si unido, aderente e 
conglutinado, constituiria ainda um corte, porque desligado do corpo. 


Qual a vantagem de amares muito a este ou àquele? Seria amor humano. Se, porém, não amares de 
forma humana, mas por Deus, ama a todos. Com efeito, Deus ordenou amar até os inimigos. Se 
mandou amar os inimigos, quanto mais aos que nunca te causaram pesar? “Mas, eu amo”, respondes. 
Não daquela maneira. Ou antes, não chegas a amar. De que modo amas quando acusas, invejas, armas 
ciladas? “Mas nada disto”, respondes, “eu faço”. No entanto, ao ouvires o irmão que maldiz e não lhe 
fechas a boca, nem replicas ao que fala coisas ímpias, onde está o sinal de amizade? “E a caridade 
que tendes uns pelos outros aumenta em cada um de vós”, 


4.a tal ponto que sois o nosso orgulho entre as Igrejas de Deus. 

Na primeira carta assegura que a notícia da fé que eles possuíam ressoou por todas as Igrejas da 
Macedônia e da Acaia: “Não é necessário falarmos alguma coisa, pois eles mesmos contam qual 
acolhimento da vossa parte tivemos” (1Ts 1,8-9); aqui, ao contrário, diz: “sois o nosso orgulho”. O 
que significa o acima referido? Ali diz: “Não precisam de nosso ensinamento”; aqui não diz: “Nós 
lhes ensinamos”, mas “sois o nosso orgulho”. Se, portanto, nós damos graças a Deus a vosso respeito, 
e sois o nosso orgulho diante dos homens, muito mais deveis fazer a respeito dos nossos bens. Se 
vossas boas ações merecem que outros se gloriem, de que modo mereceríamos nós lamentações? Não 
é possível dizer: “A tal ponto que sois o nosso orgulho entre as Igrejas de Deus”, 


por causa da vossa perseverança e da vossa fé. 


O trecho demonstra que se passara muito tempo, porque a paciência se comprova com o tempo, não 
após dois ou três dias. Não se refere simplesmente à paciência. Ou melhor, existe a paciência enquanto 
não se goza dos bens prometidos; aqui, porém, refere-se a uma paciência maior. Qual? A proveniente 
das perseguições. Torna-se evidente a alusão, através das palavras subsequentes: 


em todas as perseguições e tribulações que suportais. 


De fato, passavam continuamente a vida entre inimigos a procurarem prejudicá-los de todos os 
modos, enquanto eles mostravam uma paciência firme e estável. Envergonhem-se quantos em 
consideração ao patrocínio dos homens mudam de convicções. Efetivamente, os cristãos ainda se 
achavam nos primórdios da pregação, homens pobres, que viviam do trabalho cotidiano, em inimizade 
com os que tinham a gestão dos negócios públicos e eram os primeiros na cidade; pois, nem o 
imperador, nem os magistrados eram de forma alguma fiéis, e lhes faziam guerra implacável, mas eles 
nem assim desistiam. 


5. Elas são sinal do justo juízo de Deus: 

Considera o consolo que lhes prepara. Dissera: “Damos graças”, a Deus e: “Sois o nosso orgulho”, 
perante os homens. É belo, mas o sofredor quer principalmente a libertação dos males, e o castigo dos 
que lhe infligiram o mal. Quando a alma é fraca, procura especialmente isto; a sábia, contudo, não. 


Por que afirma: “Elas são sinal do justo juízo de Deus”? Insinua implicitamente as duas retribuições: 
a dos que praticaram o mal e a dos que o sofreram. Equivale mais ou menos ao seguinte: A justiça de 
Deus se revela ao vos coroar, e ao puni-los. Ao mesmo tempo os consola, manifestando que serão 
coroados com justiça, por seus próprios trabalhos e suores. Mas apresenta primeiro o que concerne a 
eles. Embora alguém muito anele por vingança, deseja muito mais a recompensa; por isso acrescenta: 


é para vos tornardes dignos do reino de Deus, pelo qual sofreis. 


Não resulta daí que sejam mais fortes os injuriadores, mas que é desta forma que importa entrar no 
reino. Diz a Escritura: “E preciso passar por muitas tribulações para entrar no reino de Deus” (At 
14,22). 


6. Se é justo que Deus pague com tribulação aos que vos oprimem, 


7. e que, a vós, os oprimidos, vos dê o repouso juntamente conosco, para quando se revelar o Senhor 
Jesus, vindo do céu, com os anjos do seu poder, 

A locução: “Se é” equivale aqui a: “porque”. Assim nos exprimimos acerca de fatos que constam 
de tal modo que não admitem contradição; portanto, “Se é”, significa: “É muito justo”. “Se é justo 
que Deus pague”, evidentemente há retribuição. Como se dissesse: “Se Deus tem solicitude pelas 
coisas, se Deus cuida”. Assim também ele usa: “Se é”, porque é evidente. Ou diz: “Se Deus odeia os 
maus”, no intuito de serem coagidos a declarar que ele tem ódio — sentença que não é dúbia de modo 
algum —, de sorte que eles próprios estão cientes de que é justo. Pois se é justo entre os homens, muito 
mais diante de Deus. “Paguem com tribulação os que vos oprimem, e que, a vós, os oprimidos vos dê o 
repouso”. 


E daí? É igual a retribuição? Absolutamente não. Mas observa mais adiante ser muito mais intensa, 
e o repouso muito maior. Eis ainda outro consolo: ter idênticos companheiros nas aflições, e na 
remuneração, diz ele (tal o sentido da expressão: “conosco”); aqueles que praticaram inúmeros atos e 
melhores, ele os associa nas coroas. Em seguida, acrescenta o tempo, e por meio de sua descrição 
eleva os espíritos deles; de certo modo já abre os céus através das palavras, e apresenta-os diante de 
seus olhos, tendo em volta o exército dos anjos, e amplia a imagem do lugar e dos que o ocupam, de 
sorte que eles respirem com gosto. “E que, a vós, os oprimidos, vos dê o repouso juntamente conosco, 
para quando se revelar o Senhor Jesus, vindo do céu, com os anjos do seu poder,” 


8. no meio de uma chama ardente, para vingar-se daqueles que não conhecem a Deus e que não 
obedecem ao evangelho de nosso Senhor Jesus Cristo. 

Se os que não obedecem ao evangelho sofrem castigo, aqueles que além de não obedecerem, ainda 
vos afligem, o que não haverão de padecer? Nota a sua prudência. Não disse aqui: “Que vos afligem” e 
sim: “Que não obedecem”. Acontece que, se não devem ser punidos por vossa causa, sê-lo-ão por sua 
própria. E isso foi assegurado para que eles ficassem mais cientes de que serão certamente punidos; 
quanto aos supramencionados, devem ser honrados. Por conseguinte, a fim de acreditarem, dá a alguns 
certeza sobre os castigos; aos outros, visando alegrá-los, por causa do sofrimento que lhes infligiram. 
Palavras endereçadas a eles, mas que também se adaptam a nós. Quando, portanto, estivermos no meio 
de tribulações, pensemos nisto. 


Não nos alegremos, contudo, diante do suplício dos outros, porque punidos, mas enquanto 
permanecemos isentos de tais castigos e penas. Que vantagem há para nós de que os outros sejam 
castigados? Por favor, não sejam tais os nossos sentimentos, mas sejamos estimulados à prática da 
virtude por causa do reino. De fato, quem é muito virtuoso, não é induzido à virtude pelo medo, nem 
pelo reino, mas por causa do próprio Cristo, conforme agia Paulo. Meditemos, contudo, nos bens do 


reino, nos males da geena, e se nos comedimos e aprendemos, ao menos assim sejamos levados ao que 
devemos fazer. Medita no reino se vires algo de ótimo e grandioso na vida presente, e o terás na conta 
de nada; quando for terrível, pensa na geena, e hás de zombar; quando te invadir a concupiscência dos 
sentidos, pensa no fogo, considera sem valor algum o prazer do pecado, que nem chega a ser prazer. 
Se tem tanta força o temor das leis promulgadas na terra para nos impedir de praticar más ações, 
muito mais a lembrança dos eventos futuros, o suplício perpétuo, a pena sempiterna; se o medo de um 
rei terreno nos aparta de muitos males, quanto mais o temor do Rei eterno? Como poderemos, então, 
ter medo assíduo? Se frequentemente ouvirmos as Escrituras. Pois se apenas a visão de um morto 
reprime nosso ânimo, quanto mais não poderá a geena e o fogo inextinguível? Quanto mais o verme 
que não morre? Se meditarmos sempre na geena, não cairemos facilmente nela. Por isso Deus 
ameaçou com o suplício. Se tal cogitação não trouxesse grande lucro, Deus não teria ameaçado; mas 
como esta recordação vale para praticarmos ações grandiosas, consequentemente qual salutar 
medicamento, devemos inserir em nossas almas tal ameaça. Não menosprezemos tamanho lucro daí 
proveniente, mas assiduamente nos recordemos disso durante o almoço, o jantar. Pois a conversa 
sobre coisas alegres em nada ajuda a alma, antes a debilita. Conversa sobre fatos tristes e penosos 
corta o que dissipa e induz a divagar, e converte e contém o ânimo distraído. 


A quem fala de teatros e de histriões, de nada lhe serve, mas antes o agita e torna mais petulante. 
Quem cuida do alheio e o perscruta, tal curiosidade não raro o projeta no perigo. Ao invés, quem trata 
da geena, não está sujeito a perigo algum, e transforma a alma em mais sábia. Ora, receias ser 
importuno em palavras? Acaso se calares, extinguirás a geena? E se falares, a acenderás? Quer fales 
quer não fales, o fogo arderá. Versa sobre o assunto frequentemente para nela não caíres. Não é 
possível que peque facilmente a alma que se preocupa com a geena; escuta uma Ótima admoestação: 
“Em tudo o que fazes, lembra-te de teu fim e jamais pecarás” (Eclo 7,40). É impossível que a alma 
receosa das contas que há de prestar não seja tarda para o pecado; o medo que vigora no pensamento 
não admite algo de mundano. Pois, se os discursos sobre a geena de tal forma humilha e contém, não a 
purificará melhor do que qualquer espécie de fogo o raciocínio que perpetuamente ocupa a alma? Não 
nos lembraremos tanto do reino quanto da geena, pois o temor tem mais força do que a promessa; e sei 
que muitos desprezariam inúmeros bens, se fossem libertados do suplício; agora também a mim basta 
não ser castigado, não ser punido. Ninguém que tenha a geena diante dos olhos, nela cairá; ninguém 
que a despreze, dela há de escapar. Pois como dentre os nossos, os que têm medo dos tribunais não 
comparecem diante dos juízes e os que os desprezam são principalmente os que serão citados, assim 
também sucede nesse caso. Se os ninivitas não temessem a catástrofe, teriam sido arrasados; mas 
temeram e a catástrofe não adveio. Se os contemporâneos de Noé receassem o cataclismo, não teriam 
perecido no dilúvio, e se os sodomitas temessem, não teriam sido queimados. Grande mal consiste em 
negligenciar as ameaças; quem despreza as ameaças, logo experimentará a sua realização. Nada tão 
útil quanto discorrer sobre a geena. Purifica as almas mais do que o cadinho à prata. Escuta as 
palavras do profeta: “Seus julgamentos estão todos à minha frente” (Sl 18,23). Cristo igualmente 
muitas vezes se reportou a ela. Embora incomode ao auditório, no entanto lhe presta a maior utilidade. 


Tais são sempre as coisas profícuas. Não vos admireis. Também os medicamentos e alimentos 
primeiro são desagradáveis ao doente, e depois trazem vantagens. Se, porém, não aceitarmos o peso 
das palavras, sem dúvida as assumiremos por amarga experiência. Quem não suporta as palavras sobre 
a geena, é evidente que na perseguição não resistirá diante do ferro e do fogo. Exercitemos nossos 
ouvidos, para não amolecermos; daí chegaremos à própria realidade. Se nos acostumarmos a ouvir 
palavras terríveis, também nos habituaremos a suportar acontecimentos tremendos; do contrário, se 


estivermos de tal modo abatidos que nem as palavras toleramos, como resistiremos diante da 
realidade? Vês como São Paulo despreza todas as realidades terrenas e os frequentes perigos? Por 
quê? Porque se exercitara em desprezar a geena, em consideração das coisas que agradam a Deus. Até 
não reputava ser alguma coisa a experiência da geena, comparada aos anelos por Cristo; quanto a nós, 
mal toleramos os discursos a seu respeito, em vista dos bens que nos conferem? Agora, na verdade, 
ides embora, após terdes ouvido um pouco; no entanto, se tiverdes alguma caridade, suplico-vos, 
continuamente revolvei no pensamento estas palavras. Em nada poderão vos prejudicar, mesmo se não 
forem de proveito; mas, certamente, vos serão úteis, porque a alma adquire qualificação através das 
palavras. “As más companhias corrompem os bons costumes” (1Cor 15,33). Por conseguinte, os bons 
colóquios ajudam; os assustadores tornam os homens austeros e temperantes. Efetivamente, a alma 
assemelha-se à cera; as conversas frígidas a endurecem; as quentes a derretem e nessas condições 
plasmarás o que quiseres, e gravarás a imagem do rei. Obturemos, portanto, os ouvidos às conversas 
vas, porque não é mal pequeno: daí nascem todos os males. Se nossa mente se aplicar a ouvir as 
palavras divinas, não atenderá às demais, e sem atenção às outras, não empreenderá ações más. A 
palavra encaminha aos atos. Primeiro pensamos, em seguida proferimos, depois agimos. Muitos 
homens honestos passaram de palavras torpes a ações vis. Nossa alma por natureza não é boa nem má; 
mas por livre-arbítrio se torna uma coisa ou outra. As velas arrastam o navio para onde soprarem os 
ventos, ou antes o timão muda a nave de direção, se o vento é favorável; assim também o pensamento, 
se as palavras boas provierem de vento favorável, navegará sem perigo, do contrário, muitas vezes 
submergirá. São para a alma as palavras o que representam os ventos para os navios; para onde 
quiseres a conduzes e fazes voltar. Por isso proferiu alguém a admoestação: “Todo o teu assunto seja a 
lei do Altíssimo” (Eclo 9,20). Por isso, suplico-vos, não acostumemos as criancinhas retiradas de 
junto da ama a fábulas senis, mas desde a tenra idade aprendam que há um juízo; incuta-se-lhes a 
existência de um castigo. O temor arraigado há de operar grandes bens. A alma que desde tenra idade 
tiver aprendido a se emocionar com tal expectativa, não perderá facilmente o temor, mas como o 
cavalo que facilmente é governado pelo freio, tendo a cavalgá-la a lembrança da geena, manterá um 
passo bem ordenado e haverá de falar e proferir palavras úteis; e nem a juventude, nem as riquezas, 
nem a orfandade, nem seja o que for poderá prejudicá-la, porque tem a mente sólida e a tudo 
resistente. Estas palavras nos tornem comedidos a nós, às mulheres, aos escravos, aos filhos e aos 
amigos, e se for possível, até aos inimigos. Por meio delas, podemos evitar muitos pecados, viver 
melhor na adversidade do que na prosperidade. É evidente pelo seguinte. De fato, dize-me, se fores a 
uma casa onde se celebrem núpcias, por um momento o espetáculo te deleita; em seguida, ao saíres, 
sentes pesar por não possuíres tantos bens. Ao contrário, se entrares numa casa de luto, mesmo se os 
donos forem muito ricos, ao te afastares estás mais tranquilo; ali não concebeste inveja, mas consolo 
em tua pobreza. 


Vês pela realidade que a riqueza não é um bem, nem a pobreza um mal, mas são em si indiferentes. 
Assim também agora se falares de prazeres, mais atinges a alma que não goza de iguais delícias; 
quando, porém, contra os prazeres inserires algumas palavras acerca da geena, o assunto te apraz e 
provoca grande gosto. Pois ao pensares que os prazeres nenhum alívio trazem contra aquele fogo, não 
os procurarás; ao invés, se julgares que mais o inflama, não somente não os procurarás, mas a eles 
renunciarás e os repelirás. Não fujamos das palavras acerca da geena, para escaparmos dela; não nos 
esquivemos da menção do castigo, a fim de não sermos punidos. Se aquele rico pensasse naquele fogo, 
não pecaria; mas como nunca dele se lembrou, nele caiu. Dize-me, ó homem, quando estiveres perante 
o tribunal de Cristo, de que preferirás falar mais do que deste assunto? E se tiveres uma questão junto 
do juiz, muitas vezes só de palavras, nem de noite, nem de dia, nem em ocasião oportuna, nem em 


hora alguma falarás de outra coisa senão daquela questão. Quando deverás prestar contas de toda a tua 
vida e submeter-te ao julgamento, não suportas aqueles que te relembram o juízo? É a causa da 
perdição e ruína. Prestes a comparecer perante um tribunal humano, em relação aos bens pertencentes 
a esta vida, empregamos todos os meios, rogamos seja a quem for, continuamente estamos 
preocupados com a questão, fazemos o possível em seu favor, porém relativamente ao tribunal de 
Cristo que há de vir sem tardar, nada fazemos por nós mesmos ou por intermédio de outros, não 
rogamos ao Juiz. No entanto, concede-nos longo prazo e não nos arrebata no meio dos pecados, mas 
permite que os apaguemos e aquela bondade e benignidade nada omite do que lhe compete. 
Entretanto, é em vão e por isso o suplício é mais grave. Que tal não suceda. Por conseguinte, exorto- 
vos, ao menos agora nos arrependamos, tenhamos diante dos olhos a geena, reflitamos naquela 
inevitável prestação de contas, de sorte que assim cogitando, esquivemo-nos do vício, optemos pela 
virtude e possamos conseguir os bens prometidos aos que amam a Deus, pela graça e amor aos 
homens etc. 


TERCEIRA HOMILIA 


1,9. O castigo deles será a ruína eterna, longe da face do Senhor e do esplendor de sua majestade, 


10. quando ele vier, naquele dia, para ser glorificado em todos os seus santos, e para ser admirado em 
todos aqueles que creram: 

Existem muitos homens que alimentam boas esperanças, não porque se abstenham de pecados, mas 
porque julgam não ser a geena tão veemente quanto se diz, e sim mais suave do que os esboços 
ameaçadores, e ser temporária, não eterna; e a respeito elaboram muitos raciocínios. Eu, no entanto, 
posso mostrar por muitas razões não somente não ser mais suave do que as ameaças a traçam, mas 
muito mais intensa e deduzi-lo das próprias palavras acerca da geena. De resto, agora não trato desses 
argumentos, pois basta o medo concebido apenas pelas palavras, apesar de não enunciarmos a opinião 
deles. Quanto ao fato de não ser temporária, escuta agora as palavras de Paulo sobre se haverão de ser 
castigados com a condenação eterna. Se é eterna, como será temporária? “Longe da face do Senhor.” 
O que quer dizer? Quer indicar certa facilidade de execução. Visto que então por causa das riquezas 
orgulhavam-se, ele diz que não é preciso muito esforço, mas basta que Deus esteja presente e apareça, 
e todos ficarão castigados e supliciados. Sua presença para alguns será luz; para outros, suplício. 


e do esplendor de sua majestade, quando ele vier, naquele dia, para ser glorificado em todos os 
seus santos e para ser admirado em todos aqueles que creram: 


O que dizes? Deus é “glorificado”? Certamente. “Em todos os seus santos.” Como? Quando os 
orgulhosos virem aqueles que eles torturam, desprezam, ridicularizam, estarem perto dele, e então 
aparecer a sua glória; ou melhor, a glória deles e dele. A dele, porque não os abandonou, porém 
tornou-os preclaros e ilustres; deles, porém, porque mereceram tamanha honra. Assim como as 
riquezas deles consiste em serem fiéis, assim também a glória consiste em que eles haverão se 
alcançar os bens dele. A glória do homem bom é ter possíveis beneficiados. “E para ser admirado em 
todos aqueles que creram”, isto é, por aqueles que foram fiéis. Eis de novo: “Em” com o sentido de 
“por”. Por meio deles Deus se mostra admirável. Ao conduzir ele a tão grande esplendor os míseros e 
abjetos, e sujeitos a inúmeros males, no entanto fiéis, então mostra-se sua força porque, apesar de 
aparentemente abandonados aqui, gozam de tamanha glória; principalmente então manifesta-se toda a 
glória e poder de Deus. De que maneira, porém, escuta, pois o Apóstolo acrescenta: 


vós, que acreditastes em nosso testemunho! 


11. Pelo que não cessamos de orar por vós, 

Isto é, ao serem apresentados os que sofreram inúmeros males para apostatarem da fé, e não 
cederam, mas acreditaram, Deus foi glorificado; agora revela-se a glória deles. Visto que muitos 
fingem ter fé, a ninguém chames de bem-aventurado antes da morte, pois naquele dia se revelam os 
fiéis. 

não cessamos de orar por vós, para que o nosso Deus vos faça dignos da sua vocação; e que por 
seu poder faça realizar todo o bem desejado, e torne ativa a vossa fé. 


“Para que vos faça dignos da vocação” — mostra que muitos foram rejeitados. Por isso acrescenta: 
“Faça realizar todo o bem desejado”. Ora, o conviva de vestes sórdidas foi chamado, mas não 
conservou a vocação; então, em vez disso foi excluído da festa nupcial (Mt 22,13). Mas, igualmente 
aquelas cinco virgens que foram convidadas — “Levantai-vos. O noivo vem aí!” (Mt 25,6) —, 
atenderam, mas não entraram. Por isso Paulo, indicando qual deve ser a vocação, acrescentou: “e que 
por seu poder faça realizar todo o bem desejado, e torne ativa a vossa fé”. É a vocação que 
desejamos, diz ele. Vê como insensivelmente os reprime. De fato, visando a que não se exaltassem 
diante do excesso de louvores, como se houvessem praticado ações grandiosas e se tornassem 
indolentes, indica o que ainda lhes falta enquanto estiverem na vida presente. Exprimia-o igualmente 
aos hebreus, escrevendo-lhes: “Vós ainda não resististes até o sangue em vosso combate contra o 
pecado” (Hb 12,4). “Todo o bem desejado”, isto é, aprazível, determinado, resolvido. Seria mais ou 
menos o seguinte: A fim de se realizar o que é agradável e aprazível a Deus, de sorte que nada vos 
falte, para serdes conformes ao que ele quer. “E torne ativa a vossa fé.” O que significa? A tolerância 
nas perseguições. Diz ele: “Não desanimemos”. 


12. Assim, será glorificado em vós o nome de nosso Senhor Jesus, e vós nele, pela graça do nosso 
Deus e do Senhor Jesus Cristo. 

Vê. Menciona acima e aqui mais uma vez a glória. Afirmou ali que eles são glorificados, de sorte 
que podem até se gloriar. Declarou muito mais, que também glorificam a Deus e, portanto, receberão 
a glória prometida. Aqui, porém, ainda assevera: Glorificado o Senhor, também os servos são 
exaltados. Pois os que glorificam o Senhor, são muito mais glorificados eles próprios, tanto por este 
ato quanto sem ele. Pois a aflição que se aceita por Cristo é glória, e em toda parte o Apóstolo a 
denomina glória. E quanto mais passarmos por um sofrimento vil e ignominioso, tanto mais seremos 
sublimes. Em seguida, mostrando que isto se origina de Deus, assegura: 


“Pela graça do nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo”, isto é, Deus nos concedeu a graça a fim de 
ser glorificado em nós e nos glorificar em si mesmo. Como é glorificado em nós? Porque a ele nada 
preferimos. Como somos glorificados nele? Dele recebemos a virtude de não ceder diante dos 
padecimentos que nos são infligidos. Pois, se advém uma tentação, simultaneamente Deus e nós 
somos glorificados. Glorifica-o porque de tal forma nos fortificou; e nós somos admirados, porque nos 
portamos de tal modo a sermos dignos. Tudo isso, porém, realiza-se pela graça de Deus. 


A Vinda do Senhor e o que a precederá 
2,1. Quanto à vinda de nosso Senhor Jesus Cristo, e à nossa reunião com ele, rogamo-vos, irmãos, 


2. que não percais tão depressa a serenidade de espírito. 

Ele não disse qual a época da ressurreição, mas assegurou que não será agora. “E à nossa reunião 
com ele.” Não se trata de coisa insignificante. Vês como persuade com louvor e exortação, que o 
Senhor certamente aparecerá conosco e com todos os santos? Aqui alude à vinda de Cristo e à nossa 


“reunião”, pois serão simultâneas. Reanima-os, dizendo: “não percais tão depressa a serenidade de 
espírito”. 

e não vos perturbeis nem por meio de um espírito, nem por palavra, nem por carta que se diga vir 
de nós, como se o dia do Senhor já estivesse próximo. 


Parece-me insinuar que alguns apresentavam uma falsificada carta de Paulo, e mostrando-a 
asseguravam que o dia do Senhor estava iminente, de sorte a induzir em erro a muitos. Visando evitar 
que fossem seduzidos, Paulo os confirma por meio do que diz e escreve: “E não vos perturbeis nem 
por meio de um espírito, nem por palavra”. 


É o seguinte o que ele quer dizer: Embora alguém que assegure possuir espírito de profecia o diga, 
não acrediteis. Pois enquanto estava entre vós, disse-vos o seguinte: “Não convém afastar-vos nem um 
pouco da fé em que fostes instruídos”. “Nem por meio de um espírito.” Denomina pseudoprofetas os 
que falavam inspirados por um espírito imundo. Eles, no intuito de obter crédito, não apenas se 
esforçavam por seduzir através de palavras persuasivas — o que aponta ao dizer: “Nem por palavra” —, 
mas apresentavam qual carta de Paulo uma carta a exprimir aquilo que pretendiam. Por esta razão, 
sublinhando-o, acrescenta: “Nem por palavra, nem por carta que se diga vir de nós”. 


De todos os modos, portanto, para confirmá-los, expõe o seu parecer: 


3. Não vos deixeis enganar por pessoa alguma nem de modo algum; porque deve vir primeiro a 
apostasia, e aparecer o homem ímpio, o filho da perdição, 


4. o adversário, a levantar-se contra tudo o que se chama Deus, ou recebe um culto, chegando a 
sentar-se no templo de Deus, e querendo passar por Deus. 

É atinente ao Anticristo o que aqui disserta; e revela grandes mistérios. O que é: “apostasia”? 
Denomina “apostasia” o Anticristo, porque haverá de perder a muitos e induzir a que apostatem: “De 
modo a enganar, se possível, até mesmo os eleitos” (Mt 24,24). Dá-lhe a denominação de homem de 
pecado, pois cometerá inúmeros pecados e haverá de se empenhar em que outros pratiquem crimes 
horríveis. Chama-o de filho da perdição porque ele também perece. Quem é ele, então? Acaso 
Satanás? Absolutamente não, mas determinado homem que assume toda a sua atividade. “E aparecer 
o homem ímpio, o filho da perdição, o adversário, a levantar-se contra tudo o que se chama Deus, ou 
recebe um culto”. Com efeito, não os seduzirá ao culto dos ídolos, mas será uma espécie de adversário 
de Deus, destruirá todos os deuses, ordenará que o adorem em lugar de Deus, e assentar-se-á não 
somente no templo de Deus em Jerusalém, mas nos templos da Igreja em toda parte. 


“E querendo passar por Deus”. O Apóstolo não declara: “Dizendo que é”, e sim: “Tentando 
mostrar”, porque fará obras grandiosas e ostentará sinais espantosos. 


5. Não vos lembrais de que vos dizia isto quando estava convosco? 

Vês ser necessário repeti-lo assiduamente, e incutir as mesmas palavras? Eis que o ouviram, 
quando estava presente, proferir estas palavras e ainda precisavam de que fossem relembradas. 
Haviam-no também escutado falar das aflições: “Quando estávamos convosco já dizíamos que 
haveríamos de passar tribulações” (1Ts 3,4); entretanto, haviam esquecido e ele os confirma 
novamente por meio de carta. Assim também, tendo eles ouvido o discurso sobre a vinda de Cristo, de 
novo foi necessária uma carta de orientação. Rememora-lhes, portanto, e mostra-lhes que nada profere 
de estranho, mas sempre era isso o que lhes repetia. Como acontece com os agricultores que jogam as 
sementes uma vez, mas não as deixam para sempre assim, visto que empregam muitos cuidados e se 
não as cobrem de terra depois de lançadas, foi para as aves devoradoras das sementes que as 


semearam, assim também nós, se não protegermos sob contínua recordação as sementes espalhadas, 
semeamos no ar. O diabo rouba, a negligência arruína, o sol seca, a chuva carrega, os espinhos 
sufocam. Por isso não basta lançar uma vez e afastar-se, mas, para chegar a colher frutos, serão 
necessários múltiplos e assíduos cuidados: afastar as aves, arrancar os espinhos, encher com muita 
terra os lugares pedregosos, e impedir, interceptar e reduzir a nada as ervas daninhas. Com efeito, tudo 
depende do agricultor. A terra em si é inânime, pronta somente para receber. Quanto à terra espiritual, 
não é parecida, de forma alguma. Não consta toda ela de mestres; mas se não é a maioria, a metade, 
certamente, é de discípulos. Compete-nos a nós, portanto, lançar a semente, e a vós praticar o que é 
dito, guardar na memória e através das obras mostrar os frutos, arrancar os espinhos pela raiz. Pois as 
riquezas são espinhos improdutivos, disformes para a vista e desagradáveis para o consumo, 
incômodos aos que os tocam; não somente não frutificam, mas impedem às plantas que querem 
frutificar. Tais são as riquezas; não somente não produzem fruto para a eternidade, mas são obstáculo 
para quem quiser produzir. Os espinhos são alimneto dos camelos irracionais, fomento do fogo e 
dispêndio inútil. Tais são as riquezas. Não servem para coisa alguma a não ser para acender a fornalha, 
para arder naquele dia que queima como um forno, para alimentar as paixões irracionais, a recordação 
das injúrias e a ira. Pois assim é também o camelo que rói os espinhos. Dizem os entendidos que, entre 
os animais, não existe mais iracundo, veemente, e vindicativo do que o camelo. Tais são as riquezas: 
favorecem os impulsos irracionais da alma, e, ao invés, pungem e desdouram os racionais, como 
costumam atuar os espinhos. Este vegetal é duro, áspero e germina espontaneamente. Vejamos como 
brota, a fim de o arrancarmos; nasce em lugares escarpados, pedregosos, áridos, onde não há umidade. 
Se, portanto, alguém for áspero, precipitado, isto é, impiedoso, são espinhos que nascem. Mas, se os 
agricultores querem arrancá-los, não utilizam a enxada. Então, de que modo? Ateando fogo, de sorte 
que assim extirpam da terra toda erva daninha. Não basta cortar por cima, se a raiz ficar embaixo; nem 
arrancar a raiz, porque o germe permanece na terra (da mesma forma que, num corpo, permanecem os 
vírus de uma epidemia que o infeccionou). O fogo, contudo, haurindo todo aquele humor dos espinhos, 
uma espécie de peçonha, por meio do calor o extrai do seio da terra. Com efeito, a aplicação de uma 
ventosa aspira toda a infecção; assim também o fogo exaure toda contaminação proveniente dos 
espinhos, e purifica a terra. Por que falei dessas coisas? Porque devemos expurgar de toda parte o 
apego às riquezas. Há um fogo que extirpa de nossa alma este vício, a saber, o fogo do espírito; se o 
atearmos, poderá consumir não somente os espinhos, mas ainda a peçonha que deles se origina. Se 
estiverem entranhados, é debalde tudo o que se fizer. Vê, portanto: Entra na igreja um rico, homem ou 
mulher? Não cuida de ouvir a palavra de Deus, e sim de se ostentar, de se sentar com fausto, com 
muita elegância, de superar os demais pela magnificência das vestes e tornar-se mais respeitável pela 
roupa, pelo aspecto, pelo andar. Emprega toda solicitude e desvelo no seguinte: Será que essa ou 
aquela me viu? E admirou? Embelezam-me os meus ornamentos? Não são os seus exclusivos 
cuidados, mas ainda que as vestes não se gastem, não se rasguem. Para isto se volta toda a sua atenção. 
Igualmente um rico entra para se ostentar diante do pobre, e incutir-lhe temor pelas vestes suntuosas, 
pela quantidade de escravos, que, de pé, afastam o povo. Ele, porém, devido ao excessivo luxo, nem 
isto se digna fazer, mas sabe que é ocupação indigna de um homem livre; embora muito orgulhoso e 
soberbo, não a assume, mas a confia aos satélites. Agir deste modo é muito servil e costume dos 
insolentes. Por isso, logo que o rico se assenta, assaltam-no os excessivos cuidados domésticos de 
todos os lados, transborda o luxo obsessivo da alma; julga ser grato a nós e ao povo, e talvez até a 
Deus por entrar na casa de Deus. Quem está de tal modo inchado de soberba, poderá curar-se alguma 
vez? 


Dize-me, por favor. Se alguém for a um consultório médico, e não pedir favor ao médico, mas 


julgar que o gratifica, e deixando de suplicar um medicamento para aplicar à ferida, ocupar-se com as 
vestes, acaso ao sair terá obtido algum benefício? Julgo que não. Explicarei qual a causa, se quiserdes. 
Ao entrarem na igreja, pensam que vêm por nossa causa; julgam que é de nós que haverão de ouvir o 
que ouvem; não percebem, não pensam que se aproximam de Deus, que ele lhes fala. Pois, quando o 
leitor, tendo se levantado, profere: “Palavra do Senhor” etc. e o diácono de pé impõe silêncio, não 
prestam honras ao leitor ao agirem deste modo, mas àquele que por intermédio dele se dirige a todos. 
Se soubessem que é Deus que assim fala por meio do profeta, rejeitariam todo fausto. Pois se, ao 
conversarem com os magistrados, não permitem que a atenção se volte para fora, muito mais quando é 
Deus quem fala. Nós, caríssimos, somos ministros; não falamos palavras nossas, mas palavras de 
Deus. Cada dia são lidas as cartas que nos são enviadas do céu. Dize-me, por favor. Se alguém, 
enquanto todos estão presentes, entrasse tendo um cinto de ouro, com a cabeça erguida, andando e 
portando-se com soberba, dissesse que era enviado por um rei terreno, e trazia cartas para toda a 
cidade sobre assuntos de necessidade, acaso todos não se voltariam para ele? Mesmo que o diácono 
não ordenasse, não faríeis talvez grande silêncio? Julgo que sim. Pois, aqui na igreja também ouvi a 
leitura de cartas do rei. Com efeito, se alguém vier da parte do rei, todos vós atendeis; entretanto, vêm 
de Deus e das realidades dos céus fala o profeta, e ninguém presta atenção? Não acreditais que estas 
palavras são proferidas da parte de Deus? Estas cartas foram enviadas por Deus. Entremos, portanto, 
nas igrejas com o devido respeito e com temor ouçamos o que se anuncia. Por que, diz-se, entro, se 
não ouço pregador? Isto perde e arruína tudo. Que necessidade há de quem faça uma homilia? Isto 
provém de vossa preguiça. Por que há necessidade de homilia? Tudo é transparente e correto nas 
divinas Escrituras; são manifestas todas as coisas necessárias. Mas porque sois ouvintes que buscam 
deleites, vós os procurais também aqui. Dize-me, por favor. Com que luxo Paulo proferia a pregação? 
No entanto, converteu o orbe. E Pedro, que era iletrado? 


Mas não sei, replicas, onde estão as divinas Escrituras? Por que não sabes? Acaso são anunciadas 
em hebraico? Em latim ou outro idioma? Não são pronunciadas em grego? Mas de modo obscuro, 
respondes. Qual é a obscuridade, dize-me, por favor? Não são histórias? Sabes o que é claro, de sorte 
que podes perguntar o que é obscuro. Existem inumeráveis histórias nas Escrituras. Repete-me uma 
delas; mas não consegues. Pretextos e palavras! Ouve-se cada dia a mesma coisa, respondes. O quê? — 
dize-me. Nos teatros não ouves as mesmas coisas? Nos hipódromos não vês coisas iguais? Todas as 
coisas não são idênticas? O sol não nasce sempre? Não usamos os mesmos alimentos? Queria, porém, 
perguntar-te por que dizes que ouves todos os dias a mesma coisa. Dize-me. De qual profeta é o trecho 
lido? E de que apóstolo? Ou de que carta? Não sabes dizer; ao invés, pareces ouvir coisas estranhas. 
Quando, porém, queres te entregar ao ócio e à preguiça, afirmas que são sempre as mesmas coisas. Se 
és interrogado, ficas como se nunca as tivesses ouvido. Se são as mesmas coisas, deverias saber; tu, 
porém, ignoras. Os acontecimentos presentes merecem lamentações; chore-se digo, e derramem-se 
lágrimas, porque em vão trabalham os cunhadores. Importava dar a máxima atenção ao seguinte: São 
as mesmas, não Vos causamos cansaço algum, nem proferimos algo de novo e estranho. E então? Uma 
vez que dizes que são as mesmas coisas, as nossas agora não são as mesmas, mas sempre novas e 
estranhas. E dás atenção? De forma alguma. Se perguntarmos: Por que nem assim as reténs? 
Respondes: Ouvimos uma só vez e como podemos retê-las? Se interrogarmos: Por que não dás 
atenção? Replicas: Porque é sempre a mesma coisa. Sempre palavras de preguiça e pretextos! Mas não 
será dessa forma para sempre; um dia em vão e inutilmente nos lamentaremos. Tal não aconteça! 
Antes, arrependendo-nos, com prudência e piedade daremos atenção às palavras proferidas a fim de 
nos apressarmos a praticar boas obras, e corrigirmos apuradamente a nossa vida, a fim de podermos 
conseguir os bens prometidos aos que amam a Deus, pela graça e amor aos homens etc. 


QUARTA HOMILIA 
2,6. Agora também sabeis o que é que ainda o retém, para aparecer só a seu tempo. 


7. Pois o mistério da iniquidade já está agindo, só é necessário que seja afastado aquele que ainda o 
retém! 


8. Então, aparecerá o ímpio, aquele que o Senhor destruirá com o sopro de sua boca, e o suprimirá 
pela manifestação de sua vinda. 


9. Ora, a vinda do ímpio será assinalada pela atividade de Satanás. 
E razoável perguntar em primeiro lugar “o que é que ainda o retém”, e depois saber porque Paulo 
se exprime de maneira tão obscura. 


“O que é que ainda o retém, para aparecer só a seu tempo, isto é, o que o impede de se revelar? 
Uns, na verdade, dizem que é a graça do Espírito; outros, o Império romano. Concordo principalmente 
com estes últimos. Por quê? Porque, se quisesse referir-se ao Espírito, não diria de maneira obscura, 
mas de modo claro que também agora o retém a graça do Espírito, isto é, os carismas. Do contrário, 
seria necessário que já tivesse vindo, quer dizer, teria vindo quando os carismas desaparecessem; e há 
muito que eles desapareceram. Mas como se trata do Império romano, com razão falou de forma 
enigmática e implícita. Não queria adquirir inimizades vãs e enfrentar perigos inúteis. Pois, se 
dissesse que pouco depois seria arruinado o Império romano, logo o teriam eliminado, qual homem 
pernicioso e pestífero, e a todos os fiéis que viviam e militavam submissos a ele. 


Em consequência, não se exprimiu assim, nem que aconteceria imediatamente, apesar de sempre 
assegurar o mesmo. O que afirma? “Para aparecer só a seu tempo. Pois o mistério da iniquidade já 
está agindo”. Aqui aponta a Nero, enquanto tipo do Anticristo, pois ele queria ser tido por Deus. 
Assevera com exatidão: “Mistério”, pois não agia tão claramente como ele, nem de maneira tão 
descarada. Se, portanto, antes daquela época tinha existido alguém que no vício não diferia muito do 
Anticristo, o que havia de espantoso que já estivesse presente? Assim fala obscuramente, e não quis 
revelá-lo, não por temor, mas a fim de nos ensinar a não suscitarmos inúteis inimizades, se nada a tal 
nos obrigar. Igualmente declara-o nessa passagem: “Só é necessário que seja afastado aquele que 
ainda o retém!”, isto é, quando cair o Império romano, então ele virá. E com razão. Enquanto este 
Império incutir pavor, ninguém logo se lhe submeterá; quando, porém, estiver arruinado, invadirá o 
Império em anarquia, e empreenderá arrebatar o poder dos homens e de Deus. Assim, pois, foram 
arruinados antes dele os reinos, como o dos medos pelos babilônios, o dos babilônios pelos persas, o 
dos persas pelos macedônios, os dos macedônios pelos romanos; assim também este último pelo 
Anticristo, e este por Cristo, e não mais deterá o poder. Daniel com evidência no-lo relata. “Então, 
aparecerá o ímpio.” E depois? Está próximo o conforto, pois acrescenta: “Aquele que o Senhor 
destruirá com o sopro de sua boca, e o suprimirá pela manifestação de sua vinda. Ora, a vinda do 
ímpio será assinalada pela atividade de Satanás”. Com efeito, o fogo entorpece e consome os insetos, 
mal se aproximem e ainda distantes, antes que cheguem; assim também Cristo, por uma só ordem e 
sua presença eliminará o Anticristo. É suficiente estar presente e todos esses perecerão. Mal apareça, 
faz cessar a sedução. Em seguida, revela de quem se trata: “Ora, a vinda do ímpio será assinalada 
pela atividade de Satanás”: 


com toda sorte de portentos, milagres, prodígios mentirosos, 


Isto é, manifestará todo poder; mas nada de verdadeiro, tudo ilusão. Predisse esses fatos, para que 
os coetâneos não se iludissem. “Prodígios mentirosos”, ou falsos, ou que induzem em erro. 


10. e por todas as seduções da injustiça, para aqueles que se perdem, 

Por que, então, permitiu Deus que assim fosse, e qual o seu plano? Qual o lucro daquela vinda, se é 
para nossa perdição? Não temas, caríssimo, mas escuta o que ele próprio diz: Tem força “para 
aqueles que se perdem”, e que, se ele não se aproximasse, de igual modo não acreditariam. Qual, 
portanto, o lucro? Será fechada a boca dos que se condenarão. De que maneira? Mesmo que ele não 
tivesse vindo, não teriam acreditado em Cristo; vem, portanto, para convencê-los. De fato, mesmo 
então diriam: Visto que Cristo dizia que é Deus, jamais, contudo, o afirmou claramente, ou melhor, 
foram os sucessores que o proclamaram Deus, não cremos. Por termos ouvido dizer que Deus é um só, 
e criou todas as coisas, não cremos. Por conseguinte, o Anticristo lhes tirará este pretexto. Pois, 
quando ele vier, e nada de salutar ordenar, mas somente der normas contrárias às leis, e apenas por 
falsos sinais for acreditado, fechar-se-lhes-á a boca. Se, portanto, não acreditas em Cristo, muito 
menos devias acreditar no Anticristo; pois Cristo se dizia enviado do Pai e este, o contrário. Declarava 
Cristo: “Vim em nome de meu Pai, mas não me acolheis; se alguém viesse em seu próprio nome, vós 
o receberíeis” (Mt 5,43). No entanto, replicam, vimos os sinais. Entretanto, inúmeros e grandes foram 
realizados por Cristo; muito mais, por conseguinte, devíeis acreditar nele. Ora, a esse respeito houve 
muitas predições, a saber: que é o iníquo, o filho da perdição, cuja vinda é assinalada pela atividade de 
Satanás. Sobre Cristo, ao invés, que é o Salvador, portador de inúmeros bens. 


porque não acolheram o amor da verdade, a fim de serem salvos. 
11. E por isso que Deus lhes manda o poder da sedução, para acreditarem na mentira 


12. e serem condenados, todos os que não creram na verdade, mas antes consentiram na injustiça. 

“E serem condenados.” Não disse: “Para serem castigados”, embora houvessem também uma vez 
de ser castigados; mas: “E serem condenados”, isto é, serem condenados no terrível juízo, por serem 
inescusáveis. Quem são eles? O Apóstolo o explica: “Todos os que não creram na verdade, mas antes 
consentiram na injustiça”. Dá a Cristo o nome de “amor da verdade”. Por isso disse: “Porque não 
acolheram o amor da verdade”. Ele era ambas as coisas, e para ambas viera: o amor dos homens e em 
prol da verdade. “Mas antes consentiram na injustiça.” O Anticristo veio para a ruína e dano dos 
homens. O que não fará nesta ocasião? Tudo movimentará, tudo perturbará, com as ordens e incutindo 
temor; será inteiramente terrível, pelo poder, pela crueldade, pelas ordens iníquas. Mas, não temas! 
Terá força sobre aqueles que perecem. Pois também Elias virá então a confirmar os fiéis (MI 4,5); 
igualmente Cristo o assegura: “Elias, certamente, virá primeiro, para restaurar tudo” (Mc 9,10). Por 
isso foi dito acerca de João: “Com o espírito e o poder de Elias” (Lc 1,17). De fato, João não operou 
sinais e milagres conforme Elias: “João”, diz-se, “não fez milagre algum, mas tudo o que João disse 
sobre este, era verdade” (Jo 10,41). Como, então, veio “com o espírito e o poder de Elias”? Quer dizer, 
receberá idêntico ministério; e como João foi precursor da primeira vinda, assim Elias será precursor 
da segunda e gloriosa vinda, e para tal está reservado. Nada de temor, portanto. O Apóstolo queria 
sacudir as almas dos ouvintes; não considerassem pesadas e terríveis as realidades presentes, mas 
dignas de ações de graças. Por isso acrescentou: 


Exortação à perseverança 


13. Nós, porém, sempre agradecemos a Deus por vós, irmãos queridos do Senhor, porque Deus vos 
escolheu desde o princípio para serdes salvos mediante a santificação do Espírito, e da fé na verdade. 

Como nos escolheu para a salvação? Mostra-o dizendo: “Na santificação do Espírito”, isto é, para 
nos santificar pelo Espírito e a verdadeira fé, que operam a nossa salvação; nunca pelas obras, nunca 
pelas ações retas, e sim pela fé na verdade. Eis a partícula: “in” novamente em vez de “por”. “Na 


santificação do Espírito”, diz ele. 


14. e por meio do nosso evangelho vos chamou a tomar parte na glória de nosso Senhor Jesus Cristo. 

Não é coisa insignificante considerar Cristo a nossa salvação uma glória sua. Constitui glória para o 
Senhor benigno e clemente serem muitos os que se salvam. Ora, é grande nosso Senhor que assim 
deseja a nossa salvação; grande é também o Espírito Santo, que opera em nós a santificação. 


Por que não apresenta o Apóstolo primeiro a fé, mas a santificação? Porque também, depois da 
santificação, precisamos muito da fé para não titubearmos. Vês como mostra que nada provém deles, 
mas é obra de Deus? 


15. Portanto, irmãos, ficai firmes; guardai as tradições que vos ensinamos oralmente ou por escrito. 

Daí se evidencia que nem tudo foi transmitido por carta, porém muito de forma oral e também 
essas tradições são fidedignas. Por este motivo consideramos que a tradição da Igreja é digna de fé. É 
tradição. Basta. Daí informar Paulo que muitos são os que deslizam. 


16. Nosso Senhor Jesus Cristo, e Deus, nosso Pai, que nos amou e nos deu a eterna consolação e a boa 
esperança pela graça; 


17. animem os vossos corações e vos confirmem em tudo o que fazeis, e dizeis em vista do bem. 

Novamente uma prece depois da exortação; é, na verdade, prestar socorro aos fracos. “Que nos 
amou e nos deu a eterna consolação e a boa esperança pela graça.” Onde estão agora os que afirmam 
ser o Filho menor que o Pai, porque é nomeado após o Pai, na graça do batismo? Eis, pois, aqui 
acontece o contrário; primeiro disse: “Nosso senhor Jesus Cristo”, e em seguida: “Deus e Pai de 
nosso Senhor. Que nos amou e nos deu a eterna consolação”. 


Qual? A esperança dos bens futuros. Vês que, por meio da prece, estimula os espíritos dos fiéis, 
oferecendo os penhores e sinais da inefável providência de Deus. “Animem os vossos corações e vos 
confirmem em tudo o que fazeis, e dizeis em vista do bem”, isto é, através de toda boa obra e doutrina 
boa. É conforto para os cristãos não apenas praticar o bem, mas também o que agrada a Deus. Vê 
como lhes reprime o orgulho. “E nos deu a consolação e a boa esperança pela graça”. 
Simultaneamente faz com que tenham esperanças a respeito do futuro. Se, portanto, pela graça Deus 
concedeu tantos e tamanhos bens, muito mais fará no futuro. Eu, certamente, assim falei, diz ele: tudo 
vem de Deus. Confirma e corrobora, para não vacilarmos nem nos desviarmos; ação nossa e dele. Por 
conseguinte, assim se expressa por causa da doutrina e das boas ações. Pois trata-se de confortar, de 
nos confirmar. Pois quem já não se abala, aconteça o que acontecer, suporta com grande paciência, 
mas, se a alma vacila e desanima, nada fará de grande e generoso, conforme acontece com alguém que 
tiver as mãos quebradas, e fica abatido, se não estiver convicto de que tudo terá um final feliz. 


3,1. Quanto ao mais, irmãos, orai por nós, para que a palavra do Senhor continue o seu caminho e 
seja glorificada, como aconteceu entre vós, 

O Apóstolo, de fato, impetrou que eles fossem corroborados; agora, porém, pede-lhes que reze por 
si a fim de não periclitar (já se achava envolvido em perigo), e “para que a palavra do Senhor 
continue o seu caminho e seja glorificada, como aconteceu entre vós”. O pedido está unido ao elogio; 
afirma: “como aconteceu entre vós”. 


2. e para que sejamos livres de homens ímpios e perversos; pois nem todos têm a fé. 
Este trecho igualmente assinala os perigos que ele corre; por esta razão os consola ainda. “E para 
E») 


que sejamos livres de homens ímpios e perversos; pois nem todos têm a fé”. Talvez se refira aos que 
atacavam a pregação, resistiam e impugnavam os seus ensinamentos; implicitamente o indica, nesses 


termos: “Pois nem todos têm a fé”. Não me parece que alude aos perigos, mas aqueles que 
contradiziam e impediam o anúncio da palavra, como Hymeneu e Alexandre, o caldeireiro: “Porque se 
opôs fortemente às nossas palavras” (2'Tm 4,15). Acerca dos membros de uma família pode se dizer 
que não cabe a todos e a cada um servir nos palácios reais; quanto aos maus, dos quais quer se ver 
livre, o Apóstolo os assinala da seguinte forma: “Tais são aqueles aos quais não foi dado crer”. Ao se 
exprimir deste modo, estimula-os. Eram, portanto, grandes, visto que tinham tanto crédito junto de 
Deus que poderiam também livrar o mestre dos perigos e facilitar-lhe a pregação. Quanto a nós, o 
mesmo vos pedimos. Ninguém nos acuse de arrogância, nem por desmedida humildade nos prive de 
tão grande auxílio. Não falamos com as mesmas disposições de Paulo, porque ele assim se expressava 
com o desejo de consolar os discípulos; nós, porém, a fim de conseguir um grande bem. Acreditamos 
firmemente que, se quiserdes todos unânimes erguer as mãos para Deus em favor de nossa pequenez, 
tudo nos sucederá bem. Assim venceremos os inimigos por meio de preces e súplicas. Se os antigos 
combatiam com a oração os inimigos armados, muito mais devemos de igual maneira combater os 
inermes. Desta forma Ezequias afugentou os assírios, Moisés os amalecitas, Samuel os ascalonitas, 
Israel os trinta e dois reis. Onde eram necessárias armas, regimentos e combates, eles depunham as 
armas e refugiavam-se na prece; não se faz mister orar muito mais nos casos em que as questões são 
resolvidas apenas pelas orações? Ali, contudo, replicas, os governantes rogavam em prol do povo, tu, 
porém, queres que o povo reze pelo comandante? Eu bem o sei. Efetivamente, então os que obedeciam 
eram infelizes e miseráveis; por isso a salvação só lhes era concedida através da confiança em Deus e 
da virtude do comandante do exército; agora, contudo, sendo maior a graça de Deus, e entre os súditos 
encontramos muitos, ou antes a maioria, que assaz superam o governante, não nos priveis da 
colaboração na luta; sustentai-nos as mãos, que não desfaleçam, abri-nos a boca, que não se feche. 
Rogai a Deus, pedi-lhe isto. Ora, é em nosso favor o que se opera, mas tudo a vós reverte. Fomos 
estabelecidos para vosso bem, solícitos por aquilo que é vosso. Reze cada um em particular e em 
público. Verifica a expressão de Paulo: “Assim a graça que obteremos pela intercessão de muitos 
suscitará a ação de graças em nosso favor” (2Cor 1,11), isto é, de sorte que Deus conceda a muitos a 
sua graça. Se em favor de réus condenados e conduzidos à morte, o povo, acercando-se, uma vez 
impetrou o perdão e o imperador em consideração à turba, revogou a sentença, muito mais Deus vos 
atenderá, não por causa da multidão, mas em vista da virtude. Pois temos um inimigo poderoso. 


Cada um de vós cuida do que lhe pertence; nós, no entanto, preocupamo-nos simultaneamente com 
todos. Estamos na posição mais laboriosa da guerra. Contra nós o diabo combate mais intensamente. 
Pois nas guerras o adversário se esforça sobretudo por prostrar o general. Por isso, para ele todos 
acorrem, unindo os escudos; por isso, grande é o tumulto, empenhando-se cada qual em abatê-lo, 
enquanto de todos os lados os escudos o protegem, no intuito de conservar o chefe. Ouvi o que diz a 
Davi todo o povo (Não me comparo a Davi. Não sou tão louco! Quero, contudo, mostrar a 
benevolência do povo para com o príncipe): “Nunca mais irás conosco à guerra, para que não apagues 
a lâmpada de Israel” (2Sm 21,17). Vê quanto poupavam o ancião. Preciso muito de vossas preces; 
ninguém me prive, como disse, por excessiva humildade desta colaboração e deste auxílio. Se tudo 
corre bem para nós, para vós será muito melhor; se fluem os nossos ensinamentos, ser-vos-ão 
transmitidas as suas riquezas. Escuta a palavra do profeta: “Acaso os pastores se apascentam a si 
mesmos” (cf. Ez 34,2)? Vês como Paulo frequentemente suplica essas preces? Ouves que Pedro foi 
tirado do cárcere porque assiduamente se faziam orações por ele (cf. At 12,5)? Na verdade, acredito 
que vossas orações, feitas com tal consenso, são poderosas. Não julgais ser por demais pesado para 
nossa pequenez acercar-se de Deus e rogar em favor de povo tão numeroso? Pois se eu não tenho tanto 
acesso para implorar em meu favor, menos ainda pelos outros. Compete aos de vida honesta e assaz 


estimados tornar a Deus benigno e propício aos outros, cabe aos que o tornam benévolo para si 
mesmos; quanto ao que também o ofende, de que modo rezará por outrem? No entanto, tendo eu para 
convosco vísceras paternas, e porque a caridade tudo ousa, na igreja, e além disso em casa, imploro 
por vossa incolumidade de alma e corpo. Nenhuma oração convém mais ao sacerdote do que 
aproximar-se de Deus em prol do bem do povo e junto dele interceder. Jó rapidamente se levantava e 
fazia tantas orações pelos filhos carnais; quanto mais nos compete fazer pelos espirituais! 


Por que profiro estas palavras? Porque se fazemos por vós preces e orações, embora tão 
desproporcionadas à grandeza do empreendimento, bem mais justo é que vós o façais. Pois um só 
rezar por muitos provém de grande audácia, e é preciso grande confiança; ao invés, não é pesado a 
muitos reunidos rezar por um só. Não age cada qual sozinho, fiado em sua própria virtude, mas na 
concórdia da assembleia, para a qual principalmente Deus sempre olha, e aplaca-se. “Pois onde dois 
ou três estiverem reunidos em meu nome, ali estou eu no meio deles” (Mt 18,20). Se onde estão dois 
ou três reunidos, ele está em seu meio, muito mais junto de vós. Aquilo que alguém não pode 
conseguir pela oração por si só, haverá de receber ao rezar com o povo. Por que razão? Porque não se 
trata de virtude própria, mas da concórdia, que tem grande força. “Onde dois ou três estiverem 
reunidos.” Por que disse: “Dois”? Na verdade, se um só estiver em teu nome, porque não estarás perto 
dele? Porque quero que todos estejam juntos, e não separados. Nós, portanto, estejamos em comunhão, 
unamo-nos na caridade; ninguém nos divida. Se alguém acusa, se alguém foi molestado, não o revolva 
no espírito, porém o partilhe ou com um dos seus, ou conosco. Peço-vos por favor, aproximai-vos, 
pedi e recebei de nossa parte a desculpa. “Interroga; ele pode não ter dito nada; interroga; ele pode não 
ter feito nada, e, se o fez, pode não repetir” (Eclo 19,14.13). Com efeito, ou desculpamos, ou 
reconhecendo a culpa pedimos perdão, e esforçamo-nos por não recairmos. É proveitoso a vós e a nós. 
A vós, porque talvez acusais sem razão, e ao perceberdes a verdade, corrigi-vos; a nós, porém, que por 
ignorância falhamos, e nos corrigimos. Não vos é vantajoso agir sem discernimento, porque, de fato, 
está estabelecida uma sanção para os que falam uma palavra ociosa. Nós, no entanto, repelimos as 
incriminações tanto verdadeiras quanto falsas; as falsas, demonstrando que o são; as verdadeiras, não 
recaindo. Necessariamente aquele que tem tantas preocupações ignora algo, e falha por ignorância. 
Com efeito, se um dentre vós possui para dirigir casa, mulher, filhos e tem escravos — uns mais outros 
menos, no entanto tão poucos e tão fácil é contá-los —, falha involuntariamente, ou por não saber, ou 
por querer corrigir algo; muito mais nós, que estamos à frente de tão numeroso povo. E o Senhor ainda 
vos multiplique e abençoe, pequenos e grandes. Efetivamente, embora de uma multidão se originem 
maiores preocupações, não cessamos, porém, de suplicar que aumente nossa solicitude, e cresça a 
multidão e se multiplique, sem fim. Na verdade, também os pais, apesar de muitas vezes atormentados 
por causa da numerosa prole, não querem perder nenhum dos filhos. Tudo é igual para vós e para nós e 
os bens principais são idênticos. Não recebemos com mais abundância e vós menos da mesa sagrada, e 
de modo igual dela comemos. Se eu o faço em primeiro lugar, não há diferença; com efeito, entre os 
filhos, o mais velho estende primeiro a mão para as iguarias. Nada recebemos a mais, é tudo igual 
para nós: o alimento salutar, que contém vida para nossas almas, a ambos é concedido com as mesmas 
honras. Não partilhamos de um cordeiro, e vós de um outro, mas todos do mesmo. Temos um só 
batismo, fomos agraciados com um só espírito, tendemos para o mesmo reino; somos de igual modo 
irmãos de Cristo; tudo é comum entre nós. Em que vos supero? Nos cuidados, nos trabalhos, na 
solicitude, nas dores por vós. Mas nada é mais doce do que esta dor. Também a mãe que sofre pelo 
filho, deleita-se nessa dor, é solícita por seus filhos, alegra-se no meio dos cuidados. Ora, a solicitude 
em si é amarga, mas, ao se tratar dos filhos, acarreta muito prazer. Eu gerei a muitos dentre vós, e só 
depois vieram as dores do parto. Relativamente às mães, primeiro vêm as dores corporais, e após, O 


parto; aqui, porém, até o último suspiro existem dores, pelo receio de um aborto depois do 
nascimento. Entretanto, eu as desejo. De fato, embora muitas vezes quem gerou foi um outro, sou eu 
quem fica esmagado de preocupações. De fato, não geramos por nós mesmos, mas tudo é obra da 
graça de Deus. Se, porém, ambos geramos pelo Espírito, não se engana quem chamar de meus aqueles 
que nasceram de mim ou de outros. Pensai em tudo isso e erguei as mãos, a fim de seres nossa glória e 
nós a vossa, no dia de nosso Senhor Jesus Cristo. Seja-nos dado confiantes vê-lo, em Cristo Jesus 
nosso Senhor. 


QUINTA HOMILIA 
3,3. Mas o Senhor é fiel, e há de fortalecer-vos e guardar-vos do Maligno. 


4. Temos confiança em vós, no Senhor, de que vos deixais guiar pelas nossas diretrizes e de que o 
fareis também no futuro. 


5. Que o Senhor conduza os vossos corações para o amor a Deus e a perseverança em Cristo. 

Não devemos, fiados nas orações dos santos, ficar ociosos, e acorrer aos vícios, sem empregar 
esforço algum para adquirir a virtude, nem ainda, ao praticar o bem, desprezar a colaboração deles. 
Grandes coisas, certamente, grandes coisas pode a oração feita em nosso favor, se enfim nós também 
cooperarmos. Por isso Paulo, ao rezar pelos tessalonicenses, igualmente faz uma coisa digna de 
crédito, segundo a promessa: “Mas o Senhor é fiel, e há de fortalecer-vos e guardar-vos do Maligno”. 
Pois, se vos predestinou à salvação, não há de enganar, nem absolutamente vos deixar perecer. No 
intuito de não os induzir deste modo à indolência, e ao sono, por considerarem ser tudo obra de Deus, 
vê como exige também a cooperação deles, assegurando: “Temos confiança em vós, no Senhor, de que 
vos deixais guiar pelas nossas diretrizes e de que o fareis também no futuro”. Deus, que promete dar a 
salvação, é fiel, e certamente a dará, mas da forma que prometeu. De que modo prometeu? Ouçamos. 
Não foi de modo absoluto, nem salvará os ociosos, como se fossem de madeira e pedras. Com justeza 
o Apóstolo acrescentou: “Temos confiança, no Senhor”, isto é, acreditamos em seu amor aos homens. 


Novamente busca torná-los humildes, asseverando que tudo depende de Deus. Pois se tivesse dito: 
“Acreditamos em vós”, seria, na verdade, grande louvor; mas não demonstraria que eles acreditavam 
que tudo dependia de Deus; se, porém, dissesse: “Temos confiança no Senhor”, que vos guardará, e 
não acrescentasse: “Em vós” e: “guiar agora pelas nossas diretrizes e de que o fareis também no 
futuro”, torná-los-ia preguiçosos, projetando tudo sobre o poder de Deus. Na verdade, faz-se mister 
lançarmos sobre ele nossos cuidados, mas nós também temos de cooperar, enfrentar o trabalho e 
assumir a luta. E nessa passagem declara que, se basta a virtude para nos dar a salvação, importa, 
contudo, que seja contínua e acompanhe-nos até o último suspiro. Diz o Apóstolo: 

“Que o Senhor conduza os vossos corações para o amor a Deus e a paciência de Cristo”. Novamente 
os elogia e faz uma oração, revelando sua preocupação a respeito deles. Uma vez que está para 
censurá-los, primeiro tranquiliza os seus corações, dizendo: “Confio que ouvireis” e pede-lhes 
súplicas, e ainda impetra em seu favor inúmeros bens: “Que o Senhor conduza os vossos corações 
para o amor a Deus”. Inúmeros os vícios que afastam da caridade, e muitos os caminhos que dela 
desviam. Em primeiro lugar a ambição do dinheiro, que de certo modo mete as mãos sem pudor em 
nossa alma, e agarrando-a com força, a empurra e arrasta contra nossa vontade para longe; em seguida 
a vanglória, e não raro até as aflições e tentações nos apartam da caridade. Por isso, precisamos de 
uma espécie de ventania, o auxílio de Deus, a fim de que a vela impelida por forte vento se dirija à 
caridade de Deus. Não me digas: “Eu o amo mais do que a mim mesmo”. São palavras. Mostra por 
atos que o amas mais do que a ti mesmo. Ama-o mais do que o dinheiro e então acredito que o amas 


mais do que a ti mesmo. Se, porém, não desprezas o dinheiro por causa de Deus, como te desprezarás 
a ti? Por que me refiro ao dinheiro? Não desprezas a avareza. Mesmo sem os mandamentos de Deus, 
devias fazê-lo. Como, então, desprezas a ti mesmo? “E a paciência de Cristo.” Soframos com 
paciência como Cristo sofreu, ou pratiquemos o que ele praticou, ou com paciência o aguardemos, isto 
é, estejamos sempre preparados. Pois, uma vez que ele fez tantas promessas, e vem para julgar os 
vivos e os mortos, aguardemo-lo com paciente perseverança. Ao se referir o Apóstolo à paciência, 
subentendem-se aflições; significa amar a Deus, suportar e manter-se imperturbável. 


Advertência contra a vida desordenada 


6. Nós vos ordenamos, irmãos, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo, que vos afasteis de todo irmão 
que ande de modo desordenado e contrário à tradição que de nós receberam. 

Quer dizer, não somos nós que o dizemos, mas Cristo; é o sentido da expressão: “Em nome de 
nosso Senhor Jesus Cristo”. Manifesta com estas palavras como é austera a ordem. Diz ele: “Por 
Cristo ordenamos”. Cristo jamais nos ordena ficarmos ociosos. “Que vos afasteis de todo irmão.” Não 
me fales de ricos, nem de pobres, nem de santos; é desordem. “Que ande”, isto é, que viva. “De modo 
contrário à tradição que de nós receberam.” A tradição, através das obras; propriamente é isto que ele 
sempre chama de tradição. 


7. Bem sabeis como deveis imitar-nos. Não vivemos de maneira desordenada em vosso meio, 
8. nem recebemos de graça o pão que comemos; 


Comi, mas não gratuitamente: “Pois o operário é digno do seu salário” (Lc 10,7). 


antes, no esforço e na fadiga, de noite e de dia, trabalhamos para não sermos pesados a nenhum de 
vós. 


9. Não porque não tivéssemos direito para isto; mas foi para vos dar exemplo a ser imitado. 


10. Quando estávamos entre vós, já vos demos esta ordem: quem não quer trabalhar, também não há 
de comer. 

Vê como na primeira carta trata do assunto mais suavemente, nesses termos: “Nós, porém, vos 
exortamos, irmãos, a progredir cada vez mais. Empenhai...” (1Ts 4,10-11) e jamais: “Ordenamos”, 
nem: “Em nome de nosso Senhor Jesus Cristo”, o que é terrível e perigoso: mas: “A progredir”, diz 
ele, e: “Empenhai”, peculiar a quem exorta à virtude, “a vossa honra em levar vida honesta” (1Ts 
4,11). Aqui, contudo, nada de semelhante, e sim: “Quem não quer trabalhar, também não há de 
comer”. Com efeito, se Paulo, que não tinha obrigação de trabalhar, poderia ficar ocioso, e 
empreendera tamanha obra, entretanto trabalhava, e não apenas trabalhava, mas labutava noite e dia, a 
fim de poder ainda auxiliar o próximo, muito mais os outros assim deviam agir. 


11. Ora, ouvimos dizer que alguns dentre vós, inquietos, sem nada fazer, levam vida ociosa. 

Nesse trecho assim se exprime; lá, na primeira carta: “Assim levareis vida honrada aos olhos dos 
de fora” (1Ts 4,12). Por quê? Talvez ninguém fosse tal, visto que em outra passagem admoesta: “Há 
mais felicidade em dar que em receber” (At 20,35). Aquela locução: “Levareis vida honrada” não é 
relativa à desordem, e por isso acrescenta: “E não tereis necessidade de ninguém” (1Ts 4,12). Ora, 
aqui coloca outra obrigação, a de fazer perante todos o que é bom e honesto, uma vez que mais adiante 
ordena: 


(13.) não vos canseis de fazer o bem. 


Sem dúvida, quem se acha em condições de trabalhar e continua ocioso, necessariamente é curioso. 
A esmola só há ser dada a quem não pode obter a própria subsistência por meio do trabalho manual; 
ou àqueles que ensinam, inteiramente ocupados em doutrinar. Diz a Escritura: “Não amordaçarás o boi 
que debulha o grão” (Dt 25,4); e: “O operário é digno do seu sustento” (Mt 10,10). De forma alguma 
está ocioso, e recebe o salário da obra, de uma obra grandiosa. Ora, quem se dá ao ócio de orar e jejuar 
não faz trabalho manual; denomina obra aqui o trabalho manual. E para que não suspeites de algo 
diferente, acrescentou: “Sem nada fazer, mas levam vida ociosa”. 


12. A estes ordenamos e exortamos, no Senhor Jesus Cristo, 
Mas como os atinge de cheio, querendo suavizar a expressão, acrescentou: “Por nosso Senhor”, e 
em seguida apresenta norma digna de fé e terrível: 


que trabalhem na tranquilidade, para ganhar o pão com o próprio esforço. 


Por que não disse: “Se não são indisciplinados, sustentai-os”, mas exige ambas as coisas: que 
trabalhem e na tranquilidade? Porque quer que, pelo trabalho, ganhem o próprio sustento. “Para 
ganhar o pão” significa: obter “com o próprio esforço”, não o pão alheio, provindo da mendicidade. 


13. Quanto a vós, irmãos, não vos canseis de fazer o bem. 

Vê como logo se rompem as vísceras paternas. Não pôde prosseguir na repreensão, mas logo se 
compadece deles; e vê com que prudência. Não disse: “Desculpai-os até que se corrijam”. O que, 
então? “Não vos canseis de fazer o bem.” Afastai-vos deles, e censurai-os; mas não os desprezeis se 
morrem de fome. Se, na verdade, ele encontra abundância junto de nós, e continua ocioso? Indica um 
medicamento benigno, a saber: Afastai-vos dele, isto é, não lhe deis ocasião de ousadia, mostrai-vos 
indignados contra ele. Não é coisa insignificante. Tal deve ser a repreensão aos irmãos, se 
verdadeiramente queremos corrigi-los. 


Não ignoramos as espécies de repreensões. Dize-me, por favor: Se tivesses um irmão carnal, tu o 
desprezarias quando morre de fome? Não creio; talvez, contudo, também o corrigisses. 


14. Se alguém desobedecer ao que dizemos nesta carta, 
Vê a humildade de Paulo. Não disse: “Quem não obedece, a mim desobedece”. Mas dá a entender 
calmamente: 


notai-o, 

Aconselha a agir dessa maneira para que não fique oculto. 
e não tenhais nenhuma comunicação com ele, 

Não se trata de pequena correção. Em seguida, novamente: 
para que fique envergonhado. 


Não o deixa avançar. Assim como ao declarar: “Quem não quer trabalhar, também não há de 
comer”, receando que morresse de fome, acrescentou: “Não vos canseis de fazer o bem”. Assim, 
tendo dito: “Afastai-vos” e: “Não tenhais nenhuma comunicação com ele”, temendo que com isto o 
expulsassem da comunidade (pois quem desanima logo se perde por não gozar mais de confiança), 
acrescenta: 


15. Não o considereis, todavia, como um inimigo, mas procurai corrigi-lo como irmão. 
Demonstra ser grande suplício retirar-lhe a confiança. 


Uma vez que receber esmola entre muitos é vergonhoso, se os possíveis doadores censurarem e se 
furtarem, não é grande o opróbrio, e suficiente para ferir a alma? Pois, se dar com hesitação ou 


murmuração irrita os que recebem (não me fales dos mendigos sem pudor, mas dos fiéis), quando os 
doadores ainda censuram, de que castigo não seriam dignos? Entre nós, não é o que acontece. Mas, 
como se tivéssemos recebido as maiores injúrias, ultrajamos os mendigos e recusamos. Não dás; por 
que ainda aborreces? “Procurai corrigi-los como irmãos”, e não injuriá-los como inimigos. Quem 
admoesta um irmão, não o faz publicamente, não o insulta em público, mas o faz em particular e com 
grande estima e pesar, com dor, lágrimas e soluços. Tenhamos um ânimo fraterno, admoestemos com 
propósito fraterno, não pesarosos por dar, mas tristes porque ele transgride o mandamento. O que 
lucrarás? Depois de dares, injurias e estragas o prazer da doação; se, porém, não dás e insultas, quanto 
mal não fazes aquele mísero e infeliz? Aproximou-se para receber uma esmola, afastou-se, contudo, 
com uma ferida mortal e chorando amargamente. Coagido a mendigar devido à miséria, e injuriado 
porque mendiga, vê que será maior o suplício dos que insultam. “Oprimir o fraco é ultrajar seu 
Criador” (Pr 14,31). Dize-me. O Criador por tua causa permitiu que ele fosse pobre, para teres 
possibilidade de te curar, e tu afrontas aquele que por tua causa é pobre? Que grande iniquidade é 
esta? É ação de um ingrato. “Procurai corrigi-lo como irmão.” Ele ordena que depois de dares, 
admoestes; se, porém, além de não darmos, insultamos, qual será a nossa defesa? 


Oração e despedida 


16. O Senhor da paz vos conceda a paz, em todo tempo e lugar. 

Vês como depois das instruções sobre o dever, assinala-o com uma oração, selo de seu legado, 
formulando a prece e a súplica. “Conceda-vos a paz em todo lugar.” Pois, considerando a 
probabilidade de surgirem disputas, porque uns são mais rudes, e outros não agem de igual modo, com 
razão agora implora: “Conceda-vos a paz em todo tempo”. Deseja-se que eles a conservem sempre. O 
que significa: “Em todo lugar”? Ele deseja a paz em toda parte, que em lugar algum tenham pretexto 
de contenda. Em toda parte a paz é boa, mesmo para com os de fora. Escuta como se exprime noutra 
passagem: “Se possível, viver em paz com todos, por quanto de vós depende” (Rm 12,18). Nada mais 
adequado às ações retas que queremos praticar do que ser pacífico e não turbulento, e estar livre de 
inimizades e a ninguém ter por inimigo. 

O Senhor esteja com todos vós. 


17. A saudação é de meu próprio punho, Paulo. É este o sinal que distingue minhas cartas. Aí está a 
minha letra! 


18. A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vós! Amém. 

Ele afirma que assim é que escreve em toda carta, para que ninguém as falsifique, servindo a 
subscrição da melhor garantia. Denomina saudação o voto, mostrando que então sempre agia de modo 
espiritual e quando convinha saudar, fazia-o com lucro. A oração não era apenas símbolo de amizade. 
Por ela começava, e com ela terminava, munindo de grandes muralhas o que em ambas as partes 
exprimia; colocava sólidos fundamentos, e impunha um final firme e seguro. Diz: “A vós graça e a 
paz” (2Ts 1,2). E ainda: “A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vós. Amém”. 
Igualmente Cristo o prometeu aos discípulos, nesses termos: “Eis que eu estou convosco todos os dias 
até a consumação dos séculos!” (Mt 28,20). Mas realiza-se quando o queremos; pois não estará 
conosco, se nós nos distanciarmos. Estarei convosco, diz ele, perpetuamente. Por conseguinte não 
rejeitemos a graça. O Apóstolo quer que nos apartemos de todo irmão desordenado. Então era grande 
mal ser expulso da comunidade dos irmãos. Ele de certo modo era castigado por todos, conforme em 
outra passagem, escrevendo aos coríntios, Paulo se expressava: “Com tal homem nem tomar refeição” 
(1Cor 5,11). Mas agora muitos não consideram a excomunhão grande mal. Tudo está confuso e 


corrupto. Misturamo-nos sem discernimento com adúlteros, com dissolutos, com avaros. Se importava 
afastar-se daquele que se sustentava, todavia permanecendo na ociosidade, quanto mais dos outros? E 
para que saibas quão terrível é estar separado da comunidade dos irmãos, e quanto lucro retiram os 
que aceitam bem a repreensão, escuta como aquele que se vangloriava do pecado, que chegara ao 
extremo do vício, que admitira tal fornicação que nem entre os pagãos se nomeava, insensível a seu 
ferimento (suma perversidade!), um homem desta espécie, digo, de tal forma se dobrou e humilhou 
que Paulo disse: “Para tal homem, basta a censura infligida pela maioria” (2Cor 2,6); por isso, fosse 
confirmada para com ele a caridade. Então era um membro separado do corpo. 


O motivo por que então a penalidade era terrível é o seguinte: Estar unido à comunidade era 
considerado então o maior bem. Enquanto habitantes de uma mesma casa, sob o poder de um só pai, e 
partícipes de idêntica mesa, achavam-se os fiéis em cada Igreja. Mal enorme era perder tamanha 
caridade. Agora, no entanto, não parece ser grande perda, porque não é considerado importante o fato 
de viver comunitariamente. Então consistia um suplício; atualmente, porém, a caridade esfriou 
bastante, não é tido por pena, e apartamo-nos facilmente uns dos outros, por se ter esfriado a caridade. 
Não existir mais caridade é a causa de todos os males e dilui e desvanece bens dignos de respeito e 
preclaros da Igreja, os quais deviam ocasionar exultação. Grande é a confiante ousadia do mestre 
quando pode censurar os discípulos, propondo como exemplo suas boas ações. Paulo dizia: “Bem 
sabeis como deveis imitar-nos”. Deve ser mestre mais pela vida do que por palavras. Ninguém, 
contudo, considere tratar-se de vanglória; declara-o, coagido pela necessidade, e para o bem comum. 
“Não vivemos de maneira desordenada em vosso meio”. Não manifesta humildade chamar de dádiva 
gratuita também as maneiras ordenadas? “Não vivemos de maneira desordenada em vosso meio, nem 
recebemos de graça o pão que comemos. Talvez indique que os fiéis eram pobres. Não retruques: 
“Mas nem todos eram pobres”. Pois fala de pobres, e dos que não obtinham a subsistência a não ser do 
trabalho manual. Não disse: “Que recebam dos antepassados”, e sim: “Que trabalhem, para ganhar o 
pão com o próprio esforço”. Pois se eu, arauto da palavra da doutrina, tive receio de pesar sobre vós, 
muito mais aquele que em nada vos é útil; seria na verdade um peso. É pesado se não se doa com 
prontidão de ânimo. Mas o Apóstolo não alude a isto, e sim aos que não obtinham facilmente o 
sustento. 


Por que, então, não trabalhas? Deus não te concedeu as mãos para receberes recursos dos outros, 
mas para lhes ofereceres. “O Senhor esteja com todos vós.” É lícito o pedido, se praticamos as obras 
do Senhor. Escuta o que diz Cristo aos discípulos: “Ide, portanto, e ensinai a todas as nações, 
batizando-as em nome do Pai, e do Filho e do Espírito Santo e ensinando-as a observar tudo quanto 
vos ordenei. E eis que eu estou convosco todos os dias até a consumação dos séculos!” (Mt 28,19-20). 
Não se dirige apenas a eles, mas também a nós. Evidencia-se que não foi prometido somente a eles 
pelo seguinte: “Até a consumação dos séculos”, mas ainda aos seguidores de suas pegadas. O que, 
portanto, significa para os que não são mestres? Cada um de vós, se quiser, pode ser mestre, se não de 
outrem, ao menos de si mesmo; ensina-te primeiro a ti mesmo. Se ensinares tudo o que o Senhor 
mandou que observasses, terás muitos que te imitem. Uma lâmpada que brilha pode acender inúmeras 
outras, enquanto a que estiver apagada nem para si mesma fornecerá luz, nem poderá acender outras 
lâmpadas; o mesmo se afirme de uma vida pura. Se a nossa vida for luminosa, proposta qual exemplo, 
teremos inúmeros discípulos e mestres. Nem a pregação poderá ser tão útil aos ouvintes quanto a vida. 
Torna-te, por conseguinte, um amigo de Deus, resplendente de virtudes, mesmo se fores casado. É 
lícito ter mulher, filhos, servos e amigos, e agradar a Deus. Este homem, dize-me, não será talvez bem 
mais útil a todos do que eu? Os fiéis ouvem-me, de fato, cada mês uma ou duas vezes, ou nem mesmo 


uma vez; e talvez guardem o que ouvirem até o limiar da igreja e imediatamente depois joguem fora; 
entretanto a visão contínua da vida daquele homem ocasionará grande lucro. Se, pois, for injuriado, e 
não retribuir com injúria, acaso não gravará e insculpirá respeito à sua mansidão no ânimo de quem o 
insultou? Se este não confessar logo que lhe foi útil, por causa da ira, ou da vergonha, ou do pudor, 
logo volta ao bom senso; e é impossível que um homem contencioso, uma fera embora, não retire 
grande lucro da convivência com um homem manso e paciente. Ainda que não pratiquemos o bem, 
todos, contudo, o elogiamos e admiramos. A mulher também, que possui um marido prudente, muito 
ganha com a sua convivência e igualmente o filho. Desta forma, cada um de vós pode tornar-se 
mestre: “Edificai-vos mutuamente, como já fazeis” (1Ts 5,11). Pensa, por favor. Houve algum 
prejuízo em tua casa? A mulher se perturba, por ser mais fraca e mais mundana? O marido, se é sábio, 
e rindo aceita o prejuízo, traz-lhe conforto e a convence de suportá-lo com ânimo generoso. Acaso, 
dize-me, não lhe será mais vantajoso do que os nossos sermões? Com efeito, falar é fácil para todos. 
Agir, porém, quando necessário, é muito difícil. A natureza humana costuma corrigir-se diante dos 
fatos. Tão grande é a excelência da virtude que o servo muitas vezes é útil a toda a casa, com o senhor. 


Não é em vão que Paulo ordena frequentemente aos escravos exercerem a virtude, e serem 
obedientes aos senhores. Não se preocupa tanto de que sirvam aos senhores quanto de que não sejam 
blasfemadas a palavra e a fé em Deus. Se, porém, não são blasfemadas, logo também serão admiradas. 
Conheço também várias casas que ganharam muito com a virtude dos escravos. Se o escravo que está 
sob domínio, consegue corrigir o senhor, muito mais o senhor aos servos. Exercei, por favor, comigo 
este serviço. De minha parte, falo a todos em comum, e vós, cada qual isoladamente. A cada um em 
particular é confiada a salvação do próximo. Os pais de família, à frente de suas casas, escutem a 
recomendação de Paulo às mulheres: “Se desejarem instruir-se sobre algum ponto, interroguem os 
maridos em casa” (1Cor 14,35) e não são encaminhadas ao mestre. Nas disputas literárias há mestres 
entre os discípulos; o mesmo acontece na Igreja. O Apóstolo não quer que todos exponham as 
dificuldades ao mestre. Por quê? Porque daí adviriam grandes bens, não apenas por aliviar-se o labor 
do mestre, mas também porque se cada um dos discípulos se ocupar desta forma, com tal solicitude, 
logo pode transformar-se em mestre. Observa, no entanto, quanto serviço presta a mulher: guarda a 
casa, ocupa-se dos problemas caseiros, estimula as escravas, prepara as vestes com suas próprias 
mãos, faz com que te seja atribuído o nome de pai, livra-te dos bordéis, auxilia a continência, acalma 
o estro da natureza. Mas tu também lhe prestas benefícios. Quais? Estendes-lhe a mão relativamente 
às realidades espirituais; acerca de tudo de útil que ouvires, age à maneira das andorinhas, que carrega 
o alimento no bico e deposita-o no bico da mãe e dos filhotes. Não seria absurdo no restante querer a 
primazia, ocupar o lugar de chefe, e quanto à doutrina desertar? Importa que o chefe comande aos 
subordinados não relativamente às honras, e sim no atinente às virtudes. Este é o dever de quem 
manda, e o outro, dos que obedecem. Se és muito respeitado, nada te compete, pois recebes dos outros 
a honra; se te destacares pelas grandes virtudes, é somente tua propriedade. És a cabeça da mulher; 
rege a cabeça o restante do corpo. Não vês que a cabeça não tanto localmente está acima do resto do 
corpo quanto pela solicitude e providência, de tal sorte que lhe imprime, qual piloto, uma orientação? 
Na cabeça encontram-se os olhos corporais e espirituais; de lá flui a força de perceber, o impulso de 
reger. Na verdade, o resto do corpo foi constituído para servir; a cabeça, no entanto, foi disposta a fim 
de mandar. Todos os sentidos nela encontram o princípio e a fonte: os órgãos vocais dali emitem sons, 
atuam as faculdades da visão, do olfato, do tato. Vês onde se aprofunda a raiz dos nervos e dos ossos. 
Vês que é mais excelente pela provisão do que pela honra? Assim também nós transmitamos as ordens 
as mulheres; superamo-las não por meio da procura de obter delas mais honra, mas por lhes 
prestarmos maiores benefícios. Mostrei que elas não pouco nos beneficiam; mas, se as remunerarmos 


com bens espirituais, nós as ultrapassamos. Na verdade, nas realidades corporais, nada podemos 
oferecer que elas não retribuam. Por quê? Ofereceis muitas riquezas? Mas ela as conserva. Este 
cuidado depende da previdência, que se origina dela. Por quê? Porque a maioria dos que possuíam um 
tesouro, não tendo quem o guardasse, perderam tudo. Mas, em relação aos filhos, ambos tomam parte, 
ambos colaboram, apesar de ter ela um ministério mais laborioso, porque sempre carrega o feto, e 
sofre as dores do parto. Por isso, somente em bens espirituais podes vencê-la. Não nos preocupemos 
acerca de acumular riquezas, e sim das almas que nos são entregues, e confiantes apresentemo-las a 
Deus. Orientando-as, também ser-nos-emos assaz úteis. Pois quem ensina a outrem, se não por outro 
motivo, ao falar fica compungido, principalmente se verifica ser ele próprio culpado daquilo acerca do 
qual repreende os outros. 


Por conseguinte, aproveitamos a nós mesmos e às mulheres, e por meio delas à casa, e isto 
principalmente é agradável a Deus. Não nos envergonhemos de cuidar das nossas e das almas daqueles 
que nos servem, de sorte que por todas recebamos remuneração e com rico tesouro cheguemos à santa 
cidade, nossa mãe, a Jerusalém do alto, donde de forma alguma sejamos excluídos. Resplandecendo 
por uma vida ótima, com grande confiança mereçamos contemplar nosso Senhor Jesus Cristo, com o 
qual ao Pai, conjuntamente com o Espírito Santo, glória, poder, honra, agora e sempre e nos séculos 
dos séculos. Amém. 


HOMILIAS SOBRE A CARTA A FILEMON DE SÃO JOÃO CRISÓSTOMO, 
PADRE DA IGREJA, ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA 


ARGUMENTO 


Primeiramente convém enunciar qual o tema da Carta, e em seguida também expor algumas 
questões. Qual é, portanto, o tema? Filemon é um homem importante e de caráter nobre. Manifesta 
sua importância o fato de toda a sua casa ser fiel e possuir a denominação de Igreja. Por isso, escrevia 
o Apóstolo: “À Igreja que se reúne em tua casa” (2). Atribui-lhe o testemunho de grande obediência, 
porque graças a ele “foram reconfortados os corações dos santos” (7). Nesta carta recomenda-lhe 
ainda que lhe prepare hospedagem. Por conseguinte, a meu ver, sua casa era hospedaria de todos os 
santos. Este homem importante tinha um escravo chamado Onésimo. Onésimo roubara de seu senhor e 
fugira. Sobre o furto, escuta o que ele diz: “E se ele te deu algum prejuízo ou te deve alguma coisa, 
põe isso na minha conta” (18-19). A Paulo em Roma ele havia procurado, encontrado no cárcere, 
aproveitado de seus ensinamentos e ali também recebera o batismo. Evidencia-se que ali recebera o 
batismo pela expressão do Apóstolo: “Que eu gerei na prisão” (10). Paulo escreve, recomendando-o 
ao dono, para isentá-lo do castigo e, regenerado, fosse agora bem acolhido. Mas alguns afirmam que é 
supérflua esta Carta, por se tratar de pequena questão, em favor de um só. Saibam os críticos que 
merecem inúmeras censuras. Não só devia ter escrito uma carta bem curta e a respeito de um assunto 
necessário, mas oxalá facilmente tivéssemos quem nos narrasse a história dos apóstolos. Não me 
refiro só ao que escreveram ou disseram, mas também ao restante estilo de vida: as refeições, quando 
comiam, quando se sentavam, aonde iam, o que faziam cada dia, onde estiveram, as casas que 
visitaram, onde embarcaram, e a descrição inteira fosse pormenorizada, a tal ponto o seu 
procedimento é de utilidade. De fato, uma vez que a maioria não entende o lucro que daí se pode 
retirar, começam as incriminações. Mal divisamos, porém, os lugares onde se sentaram ou foram 
presos, lugares inânimes, para lá orientamos muitas vezes o pensamento, imaginamos a virtude deles, 
e assim nos estimulamos, tornamo-nos mais bem-dispostos. Mais ainda, se ouvíssemos as palavras e a 
narração de seus outros feitos. Acerca de um amigo, pergunta-se onde vive, o que faz, para onde parte. 
Dize-me. Não importa conhecer tais minúcias a respeito dos doutores do universo? Quando uma 
pessoa vive espiritualmente, os gestos e o andar, as palavras, as obras etc. são de proveito aos 
ouvintes, e nada serve de impedimento, ou de obstáculo. É útil conhecerdes a oportunidade desta carta, 
a respeito de problemas determinados. Quantas atitudes ótimas! Uma, e em primeiro lugar o zelo 
total. Se Paulo tomou tantas providências em favor de um fugitivo, ladrão, gatuno, e não recusa nem 
se envergonha de despedi-lo com tantos louvores, muito mais não nos convém a negligência acerca de 
fatos semelhantes. Em segundo lugar, não percamos a esperança a respeito da classe servil, mesmo se 
chegar à extrema malícia. Se um ladrão, fugitivo, tornou-se honesto a ponto de Paulo desejar tê-lo por 
companheiro e escrever: “Em teu nome, ele me servisse” (13), muito mais não se perca a esperança a 
respeito de homens livres. Em terceiro lugar, não convém que os escravos sejam apartados dos donos. 
Se Paulo confiava tanto em Filemon que não quis, sem o consentimento dele, reter a Onésimo, 
habilitado e útil ao ministério, bem mais conveniente é procedermos assim. Um escravo admirável 
mais deve permanecer na escravidão, e reconhecer o domínio do senhor para auxiliar a todos os que se 
encontram na casa. Por que tiras a lâmpada do candelabro para colocá-la sob o alqueire (cf. Mt 5,15)? 


Oxalá fosse lícito introduzir na cidade os que estão fora! Mas, replicas, e se ele se tornar malvado? 
Dize-me, por favor. Por quê? Por ter ingressado na cidade? Com efeito, pensa que, se ficar fora, 
tornar-se-á pior. Se dentro tornar-se-á malvado, muito mais fora. Dentro está livre da preocupação 
com o sustento, porque disto o senhor cuida; fora, porém, terá ele mesmo preocupações acerca das 
coisas mais necessárias e mais espirituais. Por esta razão também São Paulo dava-lhes ótimo 
conselho: “Eras escravo quando foste chamado? Não te preocupes com isto. Ao contrário, ainda que te 
pudesses tornar livre, procura antes tirar proveito da tua condição” (1Cor 7,21), isto é, permanece na 
escravidão. É o mais necessário a fim de que a palavra de Deus não seja blasfemada, conforme ele 
mesmo escreve: “Todos os que estão sob o jugo da escravidão devem considerar os seus próprios 
senhores como dignos de todo respeito, para que o nome de Deus e a doutrina não sejam blasfemados” 
(1Tm 6,1). Dirão os gentios que o escravo também pode agradar a Deus. Aliás, se os escravos fossem 
tirados de perto dos senhores, seria oportunidade a muitos de blasfemar e dizer: O cristianismo se 
introduziu para revolucionar tudo. Seria violento! O que mais direi? Ensina-nos a não nos 
envergonharmos dos escravos, se forem honestos. Se Paulo, o mais excelente dos homens, assim se 
exprime sobre o assunto, muito mais façamo-lo nós. Sendo tantas as vantagens desta carta, apesar de 
ainda não termos dito tudo, quem considerará supérfluo que também esta carta seja contada entre as 
Letras Sagradas? Não é extrema demência? Atendamos, portanto, suplico-vos, à carta do Apóstolo. Já 
lucramos tanto; bem mais lucraremos do contexto. 


PRIMEIRA HOMILIA 


1,1. Paulo, prisioneiro de Cristo Jesus, e o irmão Timóteo, a Filemon, nosso muito amado 
colaborador, 


2. à nossa irmã Apia, ao nosso companheiro de armas Arquipo, e à Igreja que se reúne na tua casa. 
3. Graça e paz a vós, da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo. 


Palavras dirigidas a um senhor em favor de um escravo. Logo no início muda-lhe os sentimentos, não 
permite que se envergonhe, extingue-lhe a ira; denominando-se prisioneiro, acalma-o, retém-no, e faz 
com que as coisas terrenas sejam tidas por nada. Se os vínculos por causa de Cristo não envergonham, 
mas são motivo de glória, muito mais a servidão não é ignominiosa. E o diz, sem se exaltar, mas faze- 
o por bem, e com autoridade; não por seus interesses, mas para receber a graça mais facilmente. Seria 
como se dissesse: Por vossa causa estou cercado destes vínculos, conforme diz em outra passagem. 
Ali mostra solicitude, aqui, contudo, autoridade. Nada maior do que esta glória, a saber, receber o 
nome de estigmas de Cristo: “Eu trago em meu corpo as marcas de Jesus” (Gl 6,17). “Prisioneiro de 
Cristo.” Por causa dele fora aprisionado. Quem não reverenciará, não se inclinará, ouvindo falar dos 
vínculos de Cristo? Quem não dará a vida, quanto mais um escravo? “E o irmão Timóteo.” Toma 
outro consigo, para que Filemon, rogado por muitos, ceda mais facilmente e preste o benefício. “A 
Filemon, nosso muito amado colaborador.” Se é amado, não é audácia, nem temeridade confiar, mas 
indício de singular amizade. Se colaborador, não só deve ser rogado, mas por este motivo ser grato; 
pois o gratifica contribuir para idêntica obra. Por conseguinte, mesmo sem o pedido, és obrigado a 
prestar este benefício. Ele é útil à pregação do evangelho, e tu és zeloso pelo evangelho; já não 
precisas de ser rogado, mas deverias rogar. “A nossa irmã Ápia.” A meu ver, trata-se da mulher de 
Filemon. Vê a humildade de Paulo! Assume consigo Timóteo para pedir, e não só roga ao homem, 
mas também à mulher, e a um outro, talvez um amigo. “Ao nosso companheiro de armas Arquipo.” 
Não quer obter por meio de uma ordem, nem fica indignado se ele não obedecer logo à ordem, mas o 


que faria um desconhecido, quer que outros reforcem seus pedidos. Favorece o atendimento da prece 
não só porque a súplica vem da parte de muitos, mas também é em prol de muitos. Por isso diz: “Ao 
nosso companheiro de armas Arquipo”. Se és companheiro de armas, também deves associar-te nesta 
ação. Sobre este Arquipo escreve aos colossenses: “E dizei a Arquipo: “Atende ao ministério que 
recebeste do Senhor, cumprindo-o bem”? (Cl 4,17). A meu ver, é membro do clero; assume-o para o 
pedido e chama-o de companheiro de armas, a fim de que auxilie de todos os modos. “E à Igreja que 
se reúne na tua casa.” E não omite os escravos. Sabia, de fato, que muitas vezes a palavra dos 
escravos pode alterar a opinião do senhor, e principalmente quando o pedido é a favor de um deles; e 
talvez fossem os que especialmente o incitavam (contra Onésimo). Não os deixa, em consequência, 
pecar por inveja, interpelando-os com os senhores. Mas nem ao senhor permite que fique indignado. 
Pois se os nomeasse, talvez se irritasse; se, contudo, não os mencionasse, é provável que não o 
tolerasse. Vê, portanto, a razão prudente que encontrou, mencionando-os, sem ofendê-lo. Pois o nome 
de “Igreja” não deixa o senhor indignar-se por serem enumerados também os escravos. De fato, a 
Igreja não conhece diferença entre senhores e escravos; distingue-os apenas pelos atos bons ou pelos 
delitos. Se, por conseguinte, é Igreja, não fiques indignado por ter nomeado contigo o escravo: “Em 
Cristo Jesus não há escravo nem livre” (cf. Gl 3,28). “Graça e paz a vós.” Relembra-lhe os seus 
próprios pecados, advertindo-o sobre a “graça”. Pensa, diz ele, quantos pecados Deus te perdoou, e que 
foste salvo pela graça. Imita o Senhor. E deseja-lhe a paz. E com razão. Ela nos atinge quando o 
imitamos, quando a graça permanece. Com efeito, o servo sem misericórdia para com o companheiro, 
enquanto não reclamou os cem denários, também conservou a graça do Senhor. Uma vez que os 
exigiu, foi-lhe retirada e ele foi entregue aos torturadores. 

Refletindo nisto, sejamos misericordiosos, propensos a perdoar àqueles que pecam contra nós. Cem 
denários são (Mt 18) as faltas cometidas contra nós, mas as nossas contra Deus constituem dez mil 
talentos. Sabeis, contudo, que os pecados são qualificados conforme a dignidade das pessoas. Por 
exemplo, quem insulta um particular peca, mas não quanto quem ultraja a um chefe; e mais peca 
quem ofende a um maior potentado. Não é falta igual afronta a um inferior. E quem ofende o rei, peca 
muito mais. A injúria, em verdade, é a mesma, mas torna-se maior devido à dignidade da pessoa. Se, 
porém, quem insulta o rei, sofre intolerável suplício por causa da dignidade da pessoa, quem ofende a 
Deus, deverá quantos talentos? Por conseguinte, se cometemos pecados semelhantes contra Deus e 
contra os homens, nem assim são idênticos, mas a diferença é tão grande quanto a distância entre Deus 
e os homens. Mas descubro haver ainda muitos pecados, cuja grandeza não depende da excelência da 
pessoa, mas de sua própria natureza. E é horrível o que direi, verdadeiramente terrível, mas sou 
obrigado a dizê-lo, para ao menos assim nos sacudir e abalar, demostrando que tememos mais a Deus 
do que aos homens. Reflete, portanto. O homem que comete adultério sabe que Deus o vê, mas o 
despreza; se, porém um homem o vê, contém a concupiscência. Tal homem não só dedica maior 
estima aos homens do que a Deus, não só ofende a Deus, mas também, o que é muito mais grave, teme 
os homens, despreza a Deus. Veem os homens e eles contêm a chama da concupiscência. Por que digo 
chama? Não é chama, mas petulância. Se não fosse permitido unir-se à mulher, com razão dir-se-ia 
que é chama; mas, de fato, é petulância e lascívia. Se os homens veem, desiste da loucura, mas fica 
menos preocupado com a longanimidade de Deus. Ainda, o que furta está consciente da rapina, 
esforça-se por enganar os homens, defende-se diante dos acusadores, e apresenta certa defesa. Mas, 
relativamente a Deus, que ele não pode enganar, não se preocupa, não respeita, não honra. E se o rei 
ordena abster-se dos bens alheios, ou, ao contrário, manda dar dos seus, todos prontamente os 
oferecem. Mas quando Deus ordena não roubar, nem arrebatar os bens alheios, não obedecemos. Vês 
que damos mais importância aos homens do que a Deus? É grave e incômodo dizê-lo. Manifestai que 


é grave, evitai-o. Se não sentis horror, como posso acreditar quando dizeis: Temos horror destas 
palavras, que nos agravam? Vós mesmos por obras vos agravais, e não vos queixais; quando eu, 
porém, profiro palavras acerca do que fazeis, ficais indignados. Não é iníquo? Oxalá fosse falso! 
Prefiro naquele dia ter a fama de injuriador a vos ter ultrajado sem motivo e em vão, a vos ver 
acusados desses pecados. Não somente preferis os homens a Deus, mas também obrigais os outros a 
tal conduta. Muitos obrigam os escravos e servos; outros, forçam-nos contra a vontade ao casamento, 
outros obrigam a serviços péssimos, ao amor impuro, às rapinas, às fraudes e à violência. É duplo 
crime, portanto, e nem a escusa de imposição encontra perdão. Pois se tu mesmo contra a vontade 
fazes o mal, por causa da ordem do príncipe, nem assim é adequada a defesa; em verdade o pecado é 
mais grave quanto obrigas o próximo a cair no mesmo. Que perdão pode ser dado a tal homem? Disse 
isso, não porque queira condenar-vos, mas a fim de mostrar quanto somos devedores a Deus. Pois se 
honramos a um homem e a Deus de igual forma, injuriamos a Deus; muito mais quando damos 
preferência aos homens. Se, de fato, esses pecados contra os homens forem cometidos contra Deus, 
são muito maiores, quanto mais, quando por si o pecado é maior e mais grave? Examine-se alguém a 
si mesmo, e verá quanto faz por causa dos homens. Seríamos muito felizes se fizéssemos por Deus 
quanto fazemos pelos homens, por estima, por medo e respeito humano. Se, portanto, somos réus, 
temos tão grandes débitos, devemos com toda diligência perdoar àqueles que nos lesam e enganam, 
sem nos lembrarmos da injúria. A via do perdão dos pecados não exige esforços, gastos pecuniários 
etc., mas só a boa disposição do ânimo; não é preciso empreender peregrinação, partir para outra 
região, nem enfrentar perigos e labores, mas somente querer. 


Que desculpa teremos relativa ao que parece difícil, se não praticamos o que é leve, com tanto lucro 
e vantagens e nenhum trabalho? Não podes desprezar o dinheiro? Não podes gastar os bens com os 
necessitados? Não podes querer uma coisa boa? Perdoar quem te causa prejuízo? Se não tivesses 
tantos débitos, mas Deus apenas te ordenasse perdoar, não devias fazê-lo? No entanto, não perdoas, 
estando tão endividado e ciente de que deves repor uma parte do que lhe deves. Procuramos nosso 
devedor, e ele bem ciente nos respeita, recebe, honra e presta largamente bons serviços, apesar de não 
solvermos o empréstimo, apenas Por querer nos acalmar ao reclamar o empréstimo, e tu que tanto 
deves a Deus, e recebes ordem de perdoar a fim de receberes, não perdoas? Por quê? — pergunto. Ai, de 
quanta bondade fruímos! E nós, quanta malícia demonstramos! Quanto sono! Quanta negligência! 
Como é fácil a virtude, e com tantas vantagens! Como é laboriosa a malícia! Nós, contudo, fugindo do 
que é fácil, buscamos o que é mais pesado do que o chumbo. Para a virtude não é necessário vigor 
corporal, nem riquezas, dinheiro, poder, amizade etc., mas basta somente boa vontade e tudo está 
feito. Uma pessoa te entristeceu, injuriou e ultrajou? Ora, reflete que tu também contra outros 
cometeste tais faltas, até contra o próprio Senhor; desculpa e perdoa. Pensa, o que dizes: “E perdoa as 
nossas dívidas, como também nós perdoamos aos nossos devedores” (Mt 6,12). Reflete que, se não 
perdoares, não podes com confiança repetir estas palavras; se perdoas, de certo modo reclamas este 
débito, não em consequência da natureza das coisas, mas por causa daquele que nos concedeu sua 
bondade. Que igualdade há entre aquele que perdoa os débitos dos companheiros e a recepção do 
perdão dos pecados contra o senhor? Todavia participamos de tanta bondade, porque, de fato, ele é 
rico em misericórdia e compaixão. No intuito de te provar que também sem isto, e sem remissão, 
somente pelo fato de perdoares, colhes fruto, pondera quantos amigos tem determinada pessoa, que 
sempre todos elogiam, nesses termos: É um homem bom, conciliador, que não se lembra das injúrias, 
logo fica curado da ferida que lhe foi infligida. Se tal pessoa incidir em alguma tribulação, quem não 
se compadecerá? Quem não a perdoará se pecar? Quem não será grato por tanta bondade? Quem não 
quer ser amigo e servo de alma tão bondosa? Ah! rogo-vos. Façamos tudo visando a esta finalidade, 


não só relativamente aos amigos e parentes, mas também aos escravos. “Sem ameaças, sabendo que o 
senhor deles e vosso está nos céus” (Ef 6,9). Se perdoarmos os pecados do próximo, seremos 
perdoados também nós, se dermos esmolas, se formos humildes, pois também isto apaga os pecados. 
O publicano, apenas por ter dito: “Tem piedade de mim, pecador” (Lc 18,13) desceu justificado; muito 
mais nós, humildes e contritos, poderemos conseguir imensa benignidade. Se confessarmos nossos 
pecados e nos condenarmos a nós mesmos, apagaremos muitas manchas. Vários são os caminhos que 
purificam. Em toda parte, portanto, lutemos contra o diabo. Não me referi a um ato difícil, pesado. 
Perdoa àquele que te ofendeu, tem compaixão do indigente, humilha tua alma. Até mesmo apesar de 
seres um grande pecador, poderás tornar-te partícipe do reino, purificando-te dos pecados e apagando 
a mácula desta forma. Oxalá, porém, todos nós, apagada a mácula dos pecados pela confissão, 
alcancemos os bens prometidos, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai seja glória, poder 
etc. 


SEGUNDA HOMILIA 
1,4. Dou sempre graças ao meu Deus, lembrando-me de ti em minhas orações, 


5. porque ouço falar da tua caridade e da fé que te anima em relação ao Senhor Jesus e para com 
todos os santos. 


6. possa esta fé que nos é comum tornar-se eficaz pelo conhecimento de todo bem que nos é dado 
realizar por Cristo Jesus. 

O Apóstolo não pede o favor logo no início, mas depois que admirou e elogiou a Filemon devido às 
boas obras, ofereceu grande sinal de seu amor, o de lembrar-se dele em suas orações, declarou que ele 
reconfortava, obedecia e atendia a todos, e finalmente expõe o assunto, acompanhado de especial 
súplica. Se outros conseguem o que pedem, muito mais Paulo. Merecia alcançar adiantando-se, muito 
mais vindo após, não com um pedido para si, mas a favor de um outro. Em seguida, a fim de não 
parecer escrever somente por este motivo, e não se afirmasse que não teria escrito a não ser em prol de 
Onésimo, vê como apresenta outros motivos para a carta. Em primeiro lugar, manifesta amor, em 
seguida também ordena que lhe seja preparada hospedagem. “Porque ouço falar do teu amor.” É 
admirável, e muito mais do que se estivesse presente. É claro que, sendo o amor superabundante, os 
atos também eram notórios, e a fama chegou até Paulo, apesar da grande distância entre Roma e a 
Frígia. A meu ver, foi através de Arquipo. Aos colossenses, que habitam na Frígia, escreve: “Depois 
que esta carta tiver sido lida entre vós, fazei-a ler também na Igreja de Laodiceia. Lede vós também a 
que escrevi aos de Laodiceia” (CI 4,16). É uma cidade da Frígia. “Possa esta fé que nos é comum 
tornar-se eficaz.” Vês que mais dá do que recebe, e em vez de pedir um benefício, oferece um muito 
maior? “Possa esta fé que nos é comum tornar-se eficaz pelo conhecimento de todo bem que nos é 
dado realizar por Cristo Jesus.” Isto é, que cultives toda virtude, que nada falte. A fé será eficaz se 
acompanhada das obras. “É morta a fé sem obras” (Tg 2,26). E não disse: Tua fé, e sim: “A fé que nos 
é comum”, unindo-o a si, mostrando que formam um só corpo, e principalmente por isso faz-lhe a 
súplica. Se és partícipe na fé, diz ele, também deves participar no restante. 


7. De fato, tive grande alegria e consolação por causa do teu amor, pois, graças a ti, irmão, foram 
reconfortados os corações dos santos. 

Nada comove tanto quanto relembrar os atos bons alheios, especialmente se parte de pessoa mais 
respeitável. E não disse: Se fazes em favor de outrem, muito mais faça-o por mim; mas o sugere, 
tomando caminho mais suave. “Tive grande alegria”, isto é, infundiste-me confiança diante do que 


concedeste aos demais. “E consolação”, isto é, não somente tivemos prazer, mas também alívio, pois 
são nossos membros. Se, portanto, a concórdia deve ser tão grande que uns reconfortam os outros em 
aflição, até os que nada obtêm alegram-se por causa do próximo, visto que um só é o corpo 
beneficiado. Muito mais nos alegraremos se além disso nos reconfortares. Não diz: Por que cedes, 
obedeces, mas de forma assaz grave e significativa: “Os corações dos santos”, como uma criancinha 
desejada e amada pelos pais. Assim o amor e a benevolência demonstram que ele é intensamente 
amado. 


8. Por isso, tendo embora toda liberdade em Cristo de te ordenar o que convém, 

Vê com que cautela procede a fim de não ofender de modo insuportável o destinatário com a 
declaração da grande caridade. Por isso, antes de dizer: “De te ordenar”, que seria pesado, mesmo se 
proveniente da caridade, demonstra-se benévolo; todavia corrige com exagero: “Tendo embora toda 
liberdade”, o que indica que Filemon era importante. Isto é, tu nos deste esta liberdade; e não só, mas 
acrescenta: “Em Cristo”, o que denota que poderia dar-lhe ordens, não enquanto no mundo era ilustre 
e poderoso, mas por causa da fé em Cristo. E então coloca: “De te ordenar”, e não apenas, mas ainda: 
“O que convém”, isto é, consentâneo à razão. E vê quantos raciocínios. Fazes o bem a outros, diz ele; 
pratica-o também para comigo, por causa de Cristo, porque é razoável, e a caridade concede. Por isso 
acrescenta: 


9. prefiro pedir por amor. 

Como se dissesse: Sei, em verdade, que obedeceria a uma ordem da autoridade, porque outros 
anteriormente já o haviam conseguido, mas rogo, por ter grande empenho neste assunto. 
Simultaneamente mostra as duas coisas: Que confia (pois ordena), e que tem grande interesse na 
questão; por isso roga. 


É na qualidade de Paulo, velho 


Ah! quantos argumentos convincentes! O relativo à qualidade da pessoa, porque é Paulo; o da 
idade, porque é velho; o de que seria mais justo do que para os demais, porque 


agora também prisioneiro por Jesus Cristo. 


Quem não receberia de braços abertos este atleta coroado? Quem, contemplando-o prisioneiro por 
causa de Cristo, não o gratificaria mil vezes? Preparou-lhe o ânimo com tais palavras, no entanto não 
enuncia logo o nome, mas após tantos pedidos ainda difere. Conheceis a ira dos senhores contra os 
escravos fugitivos; e principalmente, se depois de um furto, como aumenta a ira, apesar de serem 
bondosos. 


Por conseguinte acalmou-o assim e após persuadi-lo a prontamente conceder fosse o que fosse, 
preparou seu espírito à obediência, e só então aditou os pedidos: 


10. que venho suplicar-te 
e com elogios, 


em favor do meu filho, que eu gerei na prisão. 


Novamente os vínculos têm força de impetração. E então aparece o nome. Não só extinguiu a ira, 
mas também causou prazer. Não chamaria de filho, diz ele, se não fosse muito útil. O mesmo título 
que deu a Timóteo. E como declara em ambos a caridade, exorta-o por causa das circunstâncias do 
nascimento: “que eu gerei na prisão”. Merece grande estima, porque foi gerado durante a luta, nas 
tribulações por causa de Cristo. 


11. Onésimo, que outrora te foi inútil, 
Vê quanta prudência! Confessa a falta do escravo, e desta forma elimina a ira. Sei, afirma, que 
“outrora te foi inútil”, 


mas doravante será muito útil a ti, como se tornou para mim. 


Não disse: Agora ser-te-á útil, para que ele não o negasse, mas ainda introduz sua própria pessoa, a 
fim de garantir a esperança: “Mas doravante será muito útil a ti, como se tornou para mim”. Se é útil 
a Paulo, que precisa de tanta diligência, muito mais para seu senhor. 


12. Mando-o de volta a ti; 
Igualmente extingue-lhe a ira, devolvendo-o. Com efeito, os senhores muito se encolerizam quando 
se suplica em favor dos ausentes, de sorte que desta forma mais abranda-o. 


como se fosse meu próprio coração, acolhe-o. 


Mais uma vez não coloca o simples nome, mas acompanhado de uma exortação, porque o título de 
filho é mais caloroso. Disse: Filho; disse: Gerei, de sorte que é justo amá-lo bastante, por ter sido 
gerado em meio a tribulações. Consta, de fato, que nosso amor é mais caloroso para com os filhos, 
quando escapamos dos perigos, nos quais os geramos. Diz também a Escritura: “Ai de Barochabel!” 
(cf. 1Sm 4,21, na Septuaginta. Icabod, Onde está a glória?). E Raquel dá ao filho o nome de Benjamin, 
filho da minha dor (Gn 35,18). “Como se fosse meu próprio coração, acolhe-o.” Manifesta o máximo 
amor. Não diz: Recebe; não diz: Não te irrites, e sim: “Acolhe-o”, isto é, não merece perdão, mas 
respeito. Por quê? Porque se tornou filho de Paulo. 


13. Eu queria segurá-lo comigo para que, em teu nome, ele me servisse nesta prisão que me valeu a 
pregação do evangelho. 

Vês que procura obter-lhe honra da parte do dono? E vê também quanta sabedoria! Observa ainda a 
que ponto está obrigado a honrá-lo. Encontraste, diz ele, de que modo podes me servir por intermédio 
dele. Aqui manifesta que ele tinha mais razão do que o escravo, porque era muito respeitado. 


14. Entretanto, nada quis fazer sem teu consentimento, para que tua boa ação não fosse como que 
forçada, mas espontânea. 

Acalma-o principalmente por ser rogado acerca de útil problema, que seria resolvido com o 
consentimento dele. Daí brotam dois bens: um lucra, e o outro alcança maior garantia. E não diz: Não 
forçada, e sim: “Como que forçada”. Sabia que, embora não tivesses aviso, mas chegasse a teu 
conhecimento de repente, não te encolerizarias; a decisão, porém, seria espontânea e não forçada. 


15. Talvez ele tenha sido retirado de ti por um pouco de tempo, a fim de que o recuperasses para 
sempre, não mais como escravo, 

Bem. Disse: “Talvez”, a fim de que o dono cedesse. Emprega a expressão: “Talvez” porque a fuga 
se dera com maldade e intenção perversa e não por decisão reta. E não diz: Fugiu a fim de que, e sim: 
“Tenha sido retirado a fim de que”, mitigando por meio de um termo mais suave. E não diz: Retirou- 
se, e sim: “Tenha sido retirado”. Não foi este seu plano; não se retirou por este ou outro motivo. José 
também assim defendeu os irmãos: “Deus me enviou adiante de vós” (Gn 45,5), empregou para o bem 
o mal cometido. “Talvez ele tenha sido retirado de ti por um pouco de tempo.” Diminui o tempo, 
confessa o pecado, e tudo atribui à divina providência. “A fim de que o recuperasses para sempre”, 
não só no presente, mas também no futuro, a fim de o teres para sempre, não mais como servo, mas 
com maior valia, pois o servo que persevera ser-te-á mais afeiçoado do que um irmão. Por isso 
lucraste em razão do tempo e da qualidade. De fato, depois disso não fugirá. “A fim de que o 


recuperasses para sempre, não mais como escravo, ” 


16. mas, bem melhor do que como escravo, como um irmão amado, muitíssimo para mim 

Perderas o escravo por pouco tempo, e encontrarás um irmão para sempre, irmão não somente teu, 
mas também meu. Aqui também a virtude é grandiosa. Se, portanto, é meu irmão, não te envergonhes 
também tu de tê-lo por irmão. Ao denominá-lo filho, revelou seu amor, mas, ao nomeá-lo irmão, 
declarou suma benevolência e igualdade em honra. 


Estas coisas não foram escritas sem motivo, mas a fim de nós, senhores, não perdermos a esperança 
acerca dos escravos, nem fortemente nos irritemos contra eles, mas aprendamos a perdoar-lhes os 
pecados. Não sejamos sempre ásperos, não nos coremos de assumi-los ainda como partícipes de tudo, 
se são bons. Se Paulo não se envergonhou de chamá-lo de meu filho, meu coração, meu irmão, amado 
por mim, Por que nós teremos vergonha? E por que falo de Paulo? O Senhor de Paulo não se 
envergonha de chamar nossos escravos de irmãos seus, e nós nos coraremos? Vê quanto nos honra! Dá 
a Nossos escravos o nome de irmãos, amigos, co-herdeiros. Eis a que ponto condescende. O que, 
portanto, devemos fazer para podermos afirmar que cumprimos tudo? Nada poderemos fazer, mas seja 
qual for o grau de humildade a que chegarmos, falta ainda a maior parte. Reflete, pois. Seja o que for 
que fizeres, fazes a um companheiro de serviço. Escuta e estremece. Jamais te exaltes por causa da 
humildade. Talvez rireis porque afirmo que a humildade exalta, mas não vos espanteis. Exalta se não 
for genuína. Como e por qual motivo? Quando não se visa a que Deus aprove, e sim os homens, com o 
fito de ser louvado e com orgulho. De fato, isso é diabólico. Como muitos se vangloriam de não se 
gloriarem inutilmente, assim também os que se humilham exaltam-se imaginando grandezas. Por 
exemplo, chega um irmão ou mesmo um escravo. Recebes, lavas-lhe os pés. Logo te orgulhas e 
declaras: Fiz o que ninguém faz, pratiquei a humildade. Como é possível que alguém se mantenha na 
humildade? Lembrando-se do preceito de Cristo: “Quando tiverdes cumprido todas as ordens, dizei: 
Somos servos inúteis” (Lc 17,10) e igualmente o doutor do orbe, que disse: “Eu não julgo que eu 
mesmo o tenha alcançado” (Fl 3,13). Quem se convencer de que nada de grande praticou, por mais que 
tiver feito; somente se humilha quem julga não ter alcançado a meta. Muitos pela humildade se 
orgulharam. Mas, tal não nos aconteça. Praticaste uma ação humilde? Não te ensoberbeças; em caso 
contrário, perdeste tudo. Tal era o fariseu: Orgulhava-se porque dava os dízimos aos pobres. E perdeu 
tudo. O publicano não era assim (cf. Lc 18). Escuta a palavra de Paulo: “Verdade é que a consciência 
de nada me acusa, mas nem por isso estou justificado” (1Cor 4,4). Vês que não se vangloria, mas de 
todos os modos se diminui e humilha, e isto quando havia atingido o mais alto cume? Os três jovens 
no meio do fogo da fornalha, o que diziam? “Pecamos”, praticamos o mal como nossos pais. Eis 
corações contritos. Por isso podiam dizer: “Com a alma quebrantada e o espírito humilhado possamos 
encontrar acolhida” (cf. Dn 3,29.39). Assim também quando caíram na fornalha eram muito humildes, 
e mais do que anteriormente. Pois, após o milagre, julgando-se indignos de se salvarem, foram 
induzidos à humildade. Ao nos convencermos de que recebemos grandes e imerecidos benefícios, 
mais nos entristecemos. Que benefícios imerecidos eles receberam? Foram jogados na fornalha, 
arrastados cativos, quando os outros pecaram (pois eles ainda eram jovens), e não murmuraram, não 
se encolerizaram, nem disseram: Sim, que bens nos advieram por servirmos a Deus? O que nos 
adiantou adorá-lo? É impiedoso, e se fez déspota. Idólatras nos torturam juntamente com os idólatras, 
fomos arrastados ao cativeiro, perdemos pátria, liberdade, bens paternos, tornamo-nos cativos e 
escravos, servimos a um rei bárbaro. Nada disso disseram. Mas, o que proferiram? “Nós pecamos, nós 
erramos”. Fazem preces não para si, mas em favor do próximo: “Entregastes-nos a um rei injusto, o 
mais malvado sobre toda a terra” (Dn 3,32). Ainda pela segunda vez Daniel, lançado na cova dos 


leões, dizia: “Tu te recordaste de mim, ó Deus” (Dn 14,37). De que modo não recordaria, ó Daniel, se 
tu o glorificaste perante o rei, nesses termos: “Não porque eu tenha mais sabedoria” (Dn 2,30). E 
quando eras lançado na cova dos leões, por não obedeceres ao péssimo preceito, não se recordaria? Em 
verdade, por isso ele se recordou. Não foi por causa dele que agora foste lançado? Sim, responde, mas 
devo-lhe muito. Se ele diz tais coisas, possuidor de tamanha virtude, o que diremos nós? Mas ouve o 
que profere Davi: “Se, porém, ele disser: “Tu me desagradas”, aqui estou. Faça de mim o que lhe 
aprouver” (2Sm 15,26), embora pudesse narrar suas inúmeras boas obras. Eli também diz: “Ele é o 
Senhor. Faça o que lhe parecer bom” (1Sm 3,18). 


É atitude peculiar aos bons servos entregar-lhe tudo, não só no meio dos benefícios, mas também 
nas penas e tormentos. Se não é absurdo deixarmos que os donos flagelem seus escravos, porque 
sabemos que os poupa por serem seus, Deus não pouparia ao castigar? Paulo o dá a entender, dizendo: 
“Quer vivamos, quer morramos, pertencemos ao Senhor” (Rm 14,8). Não quer que diminuam suas 
riquezas; sabe como pune, pois é aos seus escravos que pune. Ninguém mais nos poupa do que ele que, 
quando não existíamos, criou-nos para existirmos, ele, que faz o sol nascer, faz chover, inspira-nos e 
deu por nós seu Filho. Em verdade, por aquilo que disse acima e pelo motivo pelo qual o proferi, 
sejamos moderados, conforme convém; não se torne ocasião de orgulho. És humilde, e mais humilde 
do que todos os homens? Por isso não te exaltes, nem exprobres os outros, a fim de não perderes a 
glorificação. És humilde para te libertares da arrogância. Se, no entanto, por isso nela incides, seria 
melhor não seres humilde. Escuta o que diz Paulo: “Uma coisa boa se transformou em morte para 
mim?... Para que o pecado, através do preceito, aparecesse em toda a sua virulência” (Rm 7,13). Se 
chegares a admirar-te em pensamento por causa da humildade, reflete a que ponto condescendeu teu 
Senhor e não mais te admirarás nem te louvarás, mas até rirás de ti mesmo como se nada tivesses 
feito. Considera-te inteiramente devedor. 


Seja o que for que fizeres, lembra-te da parábola: “Quem de vós, que tenha um servo, dir-lhe-á 
quando volta do campo: “Vem para a mesa???” Não, respondo, mas lhe dirá: “Cinge-te e serve-me” (cf. 
Le 17,7). Acaso ficamos gratos aos escravos que nos servem? De modo algum. Ora, Deus nos 
agradece, não por servi-lo, mas porque nos é de proveito. Todavia não nos comportemos para agraciá- 
lo, para que possua mais, e sim para cumprirmos o dever. Em verdade, é um dever, e tudo o que 
fizermos lhe é devido. Com efeito, se compramos os escravos, queremos que em tudo vivam para nós, 
e seja o que for que tiverem é nosso. Quanto mais aquele que nos criou para sermos quando ainda não 
existíamos, que além disso nos redimiu com seu precioso sangue? Pagou por nosso resgate, quanto 
ninguém pagaria por um filho; derramou seu próprio sangue. Se, pois, tivéssemos inúmeras vidas, e as 
déssemos todas, retribuiríamos com igualdade? De forma alguma. Por quê? Porque ele não nos devia 
coisa alguma, e assim agiu, mas tudo foi feito gratuitamente; nós, porém, já somos seus devedores. 
Ele, sendo Deus, fez-se servo, e não estando sujeito à morte, submeteu-se encarnando-se. Nós, 
contudo, embora não tenhamos dado a vida por ele, vamos perdê-la pela lei natural; contra a vontade 
pouco depois a perdemos. O mesmo acontece quanto às riquezas. Embora não as tenhamos dado por 
causa dele, temos de abandoná-las pela morte. Assim devemos pensar sobre a humildade; apesar de 
não sermos humildes por causa dele, temos de humilhar-nos pelas aflições, tribulações, por causa dos 
potentados. Vês, portanto, como é grande a graça? Não disse: O que fazem os mártires de grandioso? 
Embora morram por mim, logo, no entanto, morrem; mas são agradáveis a Deus, porque 
voluntariamente dão a vida que depois naturalmente perderão embora a contragosto. Não disse: O que 
fazem de grandioso os que distribuem as suas riquezas? Deixá-las-ão inteiramente, mesmo contra a 
vontade. Entretanto, é agradável a Deus, que não se cora de confessar diante de todos que ele, o 


Senhor, fora nutrido pelos escravos. De fato, é glória para o senhor ter bons servos; e glória para o 
senhor a tal ponto amar os servos; e glória do senhor poder usar de seus bens em favor dos seus; e 
glória do senhor não se envergonhar de confessá-lo diante de todos. Respeitemos, portanto, tamanha 
caridade de Cristo, com amor ardente. Se ouvimos dizer que nos quer bem uma pessoa por mais 
humilde e vulgar que seja, nós nos tornamos bons amigos, dedicamos-lhe grande estima e a amamos. 
E nosso Senhor nos ama tanto e não nos deixamos estimular? Não sejamos, rogo-vos, tão negligentes 
relativamente à salvação de nossas almas, mas amemos à medida de nossas forças, e a tudo 
renunciemos por amor a ele, a vida, o dinheiro, a glória etc. com alegria, deleite, prontidão, não como 
se conferíssemos algo a ele, e sim a nós mesmos. Eis a norma que rege os amigos. Julgam um bem 
sofrer pelos amigos. Assim sejamos afeiçoados a nosso Senhor, a fim de sermos participantes dos 
bens futuros, em Cristo Jesus nosso Senhor, com o qual ao Pai, na unidade do Espírito Santo glória, 
agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


TERCEIRA HOMILIA 
1,17. Se, portanto, me consideras teu amigo, recebe-o como se fosse a mim mesmo. 
18. E se ele te deu algum prejuízo ou te deve alguma coisa, põe isso na minha conta. 


19. Eu, Paulo, escrevo de meu próprio punho, eu pagarei...para não dizer que também tu és devedor de 
ti mesmo a mim! 

Nada vale tanto para exortar quanto não pedir tudo de uma só vez. Vê, portanto, depois de quantos 
elogios, de quanta preparação o Apóstolo apresentou seu importante pedido. Depois de dizer: É meu 
filho, é companheiro na pregação do evangelho, meu coração, e deves recebê-lo como a um irmão, tê- 
lo como tal, então acrescenta: “Como se fosse a mim mesmo”. E Paulo não se envergonha disso. Quem 
não sente vergonha de chamar-se escravo dos fiéis, e o confessa, muito mais não se recusará a isso. 
Afirma o seguinte: Se pensamos de igual modo, se percorres o mesmo caminho, se me consideras 
amigo, “Recebe-o como se fosse a mim mesmo. E se ele te deu algum prejuízo”. Vê onde e como trata 
do prejuízo. É no final, após ter dito muita coisa a respeito. Coloca-o neste lugar, porque é 
principalmente acerca de um desfalque que os homens costumam se aborrecer, a fim de que não se 
queixe (pois era provável que já tivesse sido gasto o que fora furtado), e diz: “E se ele te deu algum 
prejuízo”. Não disse: Se roubou alguma coisa, e sim: “E se ele te deu algum prejuízo”. 
Simultaneamente reconhece o delito, não enquanto falta de um escravo, mas como de um amigo a 
outro, preferindo o nome de prejuízo ao de furto. “Põe isso na minha conta”, isto é, exige de mim o 
pagamento, “Eu pagarei...”. Em seguida, disse com graça: “Eu, Paulo, escrevo de meu próprio 
punho”. Escreve simultaneamente de forma exortativa e irônica. Se Paulo não recusar pagar a caução, 
ele recusará receber. Isso o comoveu muito e a Onésimo livrou de aborrecimentos. “Escrevo de meu 
próprio punho.” Nenhum mais ardente, diligente, pronto do que este coração. Vê quanta solicitude por 
uma só pessoa. “Para não dizer que também tu és devedor de ti mesmo a mim!” Em seguida, para não 
parecer ofender aquele que era rogado, se não ousasse pedir por causa do furto e perdesse a esperança 
de impetrar, também sobre isto de certo modo o abranda. “Para não dizer que também tu és devedor 
de ti mesmo a mim!” Não só o que tens, mas também tu mesmo. Era igualmente por amor, nos limites 
da amizade, e por grande confiava. Vê que sempre tem cuidado de ambas as coisas: Rogar com grande 
diligência e não dar sinal de pequena confiança. 


20. Sim, irmão, 
O que significa: “Sim, irmão”? Acolhe-o, deve se subentender isto de fora. Omitindo a palavra 


irônica, volta à seriedade anterior. Embora também esta seja séria. As palavras dos santos são sérias, 
mesmo se por vezes eles empregam ironia. “Sim, irmão,” 


eu quisera mesmo abusar de tua bondade no Senhor! Dá este conforto a meu coração em Cristo. 


Isto é, tal feito é agradável ao Senhor, não a mim. “Meu coração” em relação a ti. 


21. Eu te escrevo certo da tua obediência 

Haveria pedras que não amolecessem diante dessas palavras? Que fera não amansaria, impelindo-a 
a melhor acolhimento? Após o testemunho de tantas virtudes que lhe presta, não deixa de utilizar mais 
uma vez a defesa. Não fala simplesmente, dando ordens e com arrogância, mas declara: “Eu te 
escrevo certo da tua obediência”. Afirmara-o também no início: “Tendo toda liberdade” e assegura o 
mesmo aqui na assinatura da carta. 


e sabendo que farás ainda mais do que te peço. 


Simultaneamente o estimula com essas expressões. Efetivamente, certamente se envergonharia de 
não fazer tanto, senão por gozar de tanta estima junto dele, ao menos porque Paulo julga que fará além 
do que ele diz. 


22. Ao mesmo tempo, prepara-me também um alojamento, porque, graças às vossas orações, espero 
que vos serei restituído. 

E isto era próprio de quem muito confiava, ou antes, mais o fazia em favor de Onésimo, para 
evitarem a negligência, cientes de que haveria certamente de voltar, querendo ouvir que Filemon 
renunciara à recordação da injúria e antes se mostrava benévolo. Imensa era a graça e a autoridade da 
presença de Paulo, devido à menção da idade, e dos vínculos. Novo sinal de caridade era o fato de 
mencionar a oração deles e ainda dar tanta importância à oração em seu favor. Pois, embora agora eu 
esteja em perigo, no entanto, havereis de ver-me, se orardes. 


23. Saudações de Epafras, meu companheiro de prisão em Cristo Jesus, 

Ele fora enviado pelos colossenses (Cl 1), o que indica que Filemon também era de Colossos. 
Denomina-o companheiro de prisão, mostrando que também ele sofria muita aflição. Por conseguinte, 
se não fosse por sua própria causa, por causa dele era justo que fosse ouvido. Um aflito que 
negligencia seus interesses para pensar nos do próximo, merece ser ouvido. Além disso, exorta-o: É 
concidadão dele, companheiro de prisão de Paulo e com este atribulado, e ele, no entanto não perdoa 
ao próprio escravo. E acrescenta: “Meu companheiro de prisão em Cristo Jesus”, isto é, por causa de 
Cristo. 


24. de Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus colaboradores. 

Por que coloca Lucas em último lugar, uma vez que disse noutra passagem: “Somente Lucas está 
comigo? (2Tm 4,11) E Demas era um dos que o haviam abandonado por amor do mundo presente 
(2Tm 4,9). Estas coisas, embora enumeradas em outro lugar, não devem ser omitidas sem discussão, 
nem serem ouvidas simples e ociosamente. Como manda saudações daquele que o havia abandonado? 
Pois, “Erasto ficou em Corinto” (2Tm 4,20). Acrescentou Epafras, deles conhecido, e oriundo de lá, e 
Marcos, também admirável. Por que então inclui Demas? Talvez foi depois, ao ver muitos perigos, 
que se tornou mais negligente. Quanto a Lucas, que vem por último, tornou-se o primeiro. E por eles o 
saúda, exortando-o com mais vigor à obediência e chamando-os de colaboradores; desta forma 
estimula-o acerca do pedido. 


25. A graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com o vosso espírito! Amém. 
Encerra a carta com um voto. Com efeito, é um voto grande, bom e salutar, que protege nossas 


almas. Grande, em verdade, se procedermos dignamente, e não nos tornarmos indignos. E tu, portanto, 
ao te aproximares do sacerdote e ele disser: Deus te compadeça de ti, meu filho, não deposites 
confiança apenas nas palavras, mas acrescenta as obras, procede de modo digno da misericórdia. Deus 
te abençoe, meu filho, se fizeres obras benditas; abençoar-te-á, se te compadeceres do próximo. 
Devemos primeiro dar ao próximo o que queremos conseguir da parte de Deus. Se defraudamos o 
próximo, como o alcançaremos? “Bem-aventurados os misericordiosos, porque alcançarão 
misericórdia” (Mt 5,7). Se os homens têm misericórdia de tais pessoas, Deus tem muito mais; não, 
contudo, dos que não são misericordiosos. “Porque o juízo será sem misericórdia para aquele que não 
pratica a misericórdia” (Tg 2,13). A misericórdia é um bem. Por que, enfim, não a praticas? Queres 
ser perdoado quando pecas? Por que, então, não perdoas àquele que peca? Aproximas-te de Deus, 
pedindo o reino dos céus, e não dás esmola quando rogado. Não alcançamos misericórdia porque não 
temos compaixão. Por quê? — perguntas. Ora, também é misericórdia ter compaixão de quem não tem 
compaixão. De que modo seria misericordioso o homem cruel, feroz e que inflige inúmeros males ao 
próximo, não acolhe sentimentos humanitários? Como? — perguntas. O batismo não nos salvou, apesar 
de termos cometido inúmeros pecados? Não nos livrou para recairmos, mas para não os cometermos 
de novo. “Nós que morremos para o pecado, como haveríamos de viver ainda nele? E daí? Vamos 
pecar, porque não estamos mais debaixo da Lei? De modo algum!” (Rm 6,2.15). Libertou-te a fim de 
não mais recaíres naquela desonra. Efetivamente, os médicos livram os febricitantes do ardor da febre, 
não, contudo, para abusarem da saúde pela malícia e a intemperança (de fato, é melhor estar doente 
que sarar para novamente ficar preso ao leito), e sim, após experimentarem os males da doença, não 
recaírem, cuidarem melhor da saúde, tudo fazerem em vista dessa finalidade. Qual é, portanto, a 
bondade de Deus, perguntas, se não quer salvar os maus? Frequentemente ouço muitos dizerem o 
seguinte: Ele é benigno, e certamente há de salvar a todos. A fim de não nos enganarmos em vão (pois 
lembro-me também de que alguém me pediu), vamos, disputemos hoje sobre este assunto. Dissertei 
recentemente sobre a geena, e diferi o sermão sobre a clemência de Deus; hoje, portanto, convém 
acertar esta conta. De modo suficiente talvez, a meu ver, demonstramos a existência da futura geena, 
destacando o dilúvio e os antigos pecados, e dizíamos não ser possível que os pecadores atuais fiquem 
impunes. Se Deus assim puniu os que pecaram antes da Lei, não deixará isentos de castigo os que 
cometeram maiores pecados depois da graça. Perguntava-se, portanto: Como pode ser bom, amigo dos 
homens, se castiga? E adiamos o sermão para não sobrecarregarmos vossos ouvidos. Vamos! Hoje 
paguemos o débito, e mostremos como Deus é bom, mesmo quando castiga. Entretanto sirva nosso 
sermão também contra os hereges. Por conseguinte, toda atenção! Deus nos fez sem precisar de coisa 
alguma do que é nosso. Manifesta que de nada precisou porque nos criou muito depois. Se precisasse, 
ter-nos-ia criado bem antes. Sem nós era o mesmo, nós, porém, fomos criados depois. Fez-nos sem 
precisar de nós. Fez o céu, a terra, o mar e tudo o que eles contêm por nossa causa. Dize-me. Não é 
benignidade? E é possível dizer muito mais, mas digo em resumo: “Ele faz nascer o sol igualmente 
sobre maus e bons e cair a chuva sobre justos e injustos” (Mt 5,45). Não é bondade? Não, replicam. 
Com efeito, quando uma vez eu dizia a um marcionista: Não é bondade? E replicava: Se não pedisse 
prestação de contas aos pecadores seria bondade, se exige não é bondade. Mas ele agora não está 
presente. Vamos. Profiramos o que então foi dito, e muito mais. Mostro bastante que, se não exigisse 
contas, não seria bom, uma vez que exige, é bom. Dize-me. Se não exigisse contas de nós, a vida 
humana subsistiria? Não degeneraríamos em feras? Se, com o medo e as ameaças das contas e do 
juízo, superamos os peixes devorando-nos mutuamente, vencemos os leões e os lobos roubando uns 
dos outros, se não nos fossem pedidas contas e estivéssemos convictos disso, de quanta confusão e 
tumulto se encheria a vida? Como seria fabuloso aquele labirinto, comparado com esta perturbação da 


ordem no mundo? Não vês inúmeras iniquidades e desordens? Quem respeitaria o pai depois disso? 
Quem pouparia a mãe? Quem evitaria a volúpia, a maldade? Tentarei persuadir-te disso pelo exemplo 
de uma só casa. De que modo? Se persuadisse aos escravos que tendes, vós que disputais acerca dessas 
coisas, que apesar de derrubarem o governo, injuriarem o corpo dos senhores, tudo arrebatarem, 
revolucionarem tudo de cima para baixo, e forem hostis a seus senhores, estes não ameaçariam, não 
castigariam, não se vingariam, não profeririam palavras duras, acaso isso pareceria bondade? Ora, eu 
demonstro ser extrema crueldade, não só porque essa inoportuna benignidade constitui traição à 
mulher e aos filhos, mas também porque eles próprios seriam os primeiros perdidos. Ébrios, 
impudicos, petulantes, injuriosos seriam piores do que todas as feras. Dize-me. Seria bondade 
conculcar a nobreza da alma e além disso causar a perdição deles e nossa? Vês que pedir contas é obra 
de grande bondade? E Por que digo que os escravos são mais propensos a estes pecados? Entretanto, se 
alguém tem filhos e permite-lhes toda ousadia, sem castigá-los, não seriam os piores dos homens? — 
dize-me. Por conseguinte, entre os homens punir é efeito da bondade, e não punir resultado da 
crueldade, mas não em Deus? Por conseguinte, preparou a geena porque é bom. Queres que fale de 
outra bondade de Deus? Não somente isto, mas também por não permitir que os bons se tornem maus. 
Pois, se todos o conseguissem, todos seriam maus; assim isso consola bastante os bons. Escuta o que 
diz o profeta: “Que o justo se alegre ao ver o castigo dos ímpios, e lave os seus pés no sangue do 
pecador” (Sl 58,11). Emendar-se-á, não por exultar, de forma alguma, mas por temor de idêntico 
sofrimento. Grande preocupação! Sim, respondes; mas devia só ameaçar, não punir de fato. Se pune e 
dizes que se trata somente de ameaças, serias mais indolente; se, de fato, fossem apenas ameaças, não 
te tornarias mais negligente? Se os ninivitas soubessem que se tratava só de ameaças, talvez não 
teriam feito penitência; mas depois arrependeram-se, contiveram as ameaças, que ficaram só em 
palavras. Queres que sejam apenas ameaças? Está em teu poder. Torna-te melhor, e ficam só em 
ameaças; se, ao contrário, o que não aconteça, desprezares as ameaças, experimentarás a execução. Se 
os homens que viviam antes do dilúvio tivessem temido as ameaças, não experimentariam o castigo. E 
se temermos as ameaças, não seremos submetidos à experiência. Tal não aconteça! Faça o Deus 
benigno que todos nós, reconduzidos a melhor conduta, consigamos aqueles bens inefáveis. Oxalá 
todos nós sejamos deles dignos pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual 
com o Pai na unidade do Espírito Santo glória, poder, honra, agora e sempre, e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


OBRAS COMPLETAS DE SÃO JOÃO CRISÓSTOMO, PADRE DA IGREJA, 
ARCEBISPO DE CONSTANTINOPLA HOMILIAS SOBRE A CARTA AOS 
HEBREUS, BASEADAS EM NOTAS E PUBLICADAS APÓS A MORTE DE 

CRISÓSTOMO, POR CONSTANTINO, PRESBÍTERO DE ANTIOQUIA 


INTRODUÇÃO 


São Paulo escreve aos romanos: “Apóstolo dos gentios, procuro honrar o meu ministério, na 
esperança de provocar a emulação dos da minha raça” (Rm 11,13-14), e ainda em outra passagem: 
“Pois aquele que estava operando em Pedro para o apostolado em prol dos circuncisos operou também 
em mim em favor dos gentios” (Gl 2,8). Se, portanto, era apóstolo dos gentios (pois Deus lhe diz nos 
Atos: “Vai ao longe, aos gentios é que eu quero te enviar” — At 22,21), o que tinha ele a ver com os 
hebreus? Ou — lhes enviou uma carta? Aliás, era odiado por eles, conforme se evidencia por muitas 
passagens. Escuta ainda o que Tiago lhe diz: “Vês, irmão, como abraçaram a fé milhares de judeus...? 
Ora, ouviram dizer de ti que ensinas a apostatarem” da Lei (At 21,20-21). E foram-lhe feitas 
frequentes interrogações sobre este assunto. 


Poderia perguntar alguém por que, sendo ele perito na Lei (instruído aos pés de Gamaliel e muito 
zeloso), e por isso idôneo para refutar, não fora enviado por Deus aos judeus? Porque justamente por 
isso o combatiam. Com tal previsão e certo de que não o aceitariam, disse Deus: “Vai aos gentios, 
porque eles não acolherão o teu testemunho a meu respeito” (cf. At 22,18). Então ele respondeu: 
“Mas, Senhor, eles sabem que de sinagoga em sinagoga eu mandava encerrar na prisão e vergastar os 
que creem em ti, e ao ser derramado o sangue de Estêvão, tua testemunha, estava presente como 
cúmplice daqueles que o matavam, e guardava as vestes deles” (At 22,19-20). Constituía sinal e prova 
de que não haveriam de acreditar nele. Acontece o seguinte: Se uma pessoa, contada entre os últimos, 
sem usufruir de estima, apartar-se de sua gente, será muito incômoda àqueles dos quais desertou. Mas, 
se quem o fizer for um homem ilustre, de zelo ardoroso e que partilhava com eles o modo de pensar, 
ser-lhes-á molesto e excessivamente triste o fato de rejeitar ele a doutrina, passar para outro partido e 
além disso, incrementar a incredulidade. Por que isso? Porque Pedro e os seus companheiros haviam 
convivido com Cristo, e visto seus prodígios e milagres; a Paulo, porém, nada disso sucedera, mas, 
sendo partidário dos judeus, de repente passou para o nosso lado, prestando-nos grande apoio. Os 
apóstolos pareciam dar testemunho da graça e diria alguém que atestavam por amor ao Mestre. Pedro 
era testemunha da ressurreição, e Paulo, no entanto, somente ouvira a sua voz. Por este motivo, vês 
que eles se tornaram inimigos, revoltados, planejando eliminá-lo. Além disso, afastara de si os 
incrédulos. E os fiéis, por quê? Porque tinha necessidade, ao pregar aos gentios, de anunciar a religião 
cristã em sua pureza e não levava em conta o fato de estar em território da Judeia. Pedro, porém, e 
seus companheiros, enquanto pregavam em Jerusalém, onde era fervoroso o zelo pela Lei, precisava 
de mandar que ela fosse observada. Paulo, entretanto, agia com muita liberdade. Os gentios eram em 
maior número que os judeus, que estavam fora. Afrouxavam a observância da Lei e não tinha tanto 
apego a ela, diante do anúncio da doutrina cristã em sua pureza. Parece que por esse motivo foi-lhe 
dito para intimidá-lo diante da multidão o seguinte: “Vês, irmão, como abraçaram a fé milhares de 
judeus?” Eles te odeiam porque “ouviram dizer de ti que ensinas os judeus dispersos... a apostatarem” 
(cf. At 21,20-21). 


Por que escreve aos judeus, se não era o doutor deles? Ou para onde lhes envia a carta? A meu ver, 
a Jerusalém e à Palestina. Mas de que modo escreve? Da mesma forma Por que batizava, sem ter 


recebido ordem de batizar. Com efeito, declara que não foi enviado para batizar (cf. 1Cor 1,17, mas 
não lhe fora proibido; age de próprio alvitre. E por que não escreveria àqueles, pelos quais queria ser 
anátema (cf. Rm 9,3)? Por este motivo, disse: “Sabei que o nosso irmão Timóteo foi libertado. Se vier 
logo, irei ver-vos” (Hb 13,23). Por conseguinte, não fora ainda aprisionado. Tendo estado preso em 
Roma por dois anos, fora libertado; em seguida foi à Espanha; depois foi à Judeia e visitou os judeus. 
Finalmente voltou a Roma, quando sofreu o suplício por ordem de Nero. A Carta a Timóteo, portanto, 
é posterior, pois lá diz: “Já fui oferecido em libação”, e ainda: “Na primeira vez em que apresentei a 
minha defesa ninguém me assistiu” (2Tm 4,6; 16). Muitas vezes teve de lutar, conforme também 
escreveu aos tessalonicenses: “Vós sois imitadores das Igrejas que estão na Judeia” (1Ts 2,14). Acerca 
disso, escreve: “Aceitastes com alegria a espoliação dos vossos bens” (Hb 10,34). Vês a luta deles? 
Pois se assim tratavam os apóstolos, não somente na Judeia, mas nos lugares em que viviam no meio 
dos gentios, o que não fariam aos simples fiéis? Por isso vês que ele tinha a maior solicitude por eles, 
como ao dizer: “Mas agora eu vou a Jerusalém, a serviço dos santos” (Rm 15,25), e ainda ao exortar 
os coríntios à beneficência, porque os macedônios já haviam efetuado uma coleta (cf. 2Cor 8,1); 
acrescentando que também ele, se fosse necessário, partiria, exprime a mesma coisa: “Nós só 
devíamos nos lembrar dos pobres, o que, aliás, tenho procurado fazer com solicitude” (Gl 2,10). E 
quando declara: “Estenderam-nos a mão, a mim e a Barnabé, em sinal de comunhão; nós pregaríamos 
aos gentios e eles à circuncisão” (Gl 2,9). Não se exprime simplesmente assim acerca dos pobres do 
lugar onde estávamos, mas quer que sejamos partícipes da beneficência em favor dos outros. Não 
aconteceu o mesmo que relativamente à pregação: nós aos gentios, eles aos judeus; coube-nos a 
solicitude pelos pobres. Vês a solicitude de Paulo em toda parte, e com razão. No meio das outras 
gentes, onde havia judeus e gregos, tal não acontecia; lá, contudo (na Judeia), visto que pareciam ter o 
governo e legislação própria e não eram impedidos de viver segundo muitas de suas leis, ainda no 
exercício do poder, sem estarem completamente sujeitos aos romanos, certamente empregavam 
grande autoridade. Se, pois, nas cidades estrangeiras, como em Corinto, espancaram o chefe da 
sinagoga diante do próprio tribunal do procônsul Galião, que não deu atenção ao fato (cf. At 18,17), o 
que não sucederia na Judeia? 


Vês, portanto, como nas outras cidades arrastavam perante os magistrados os apóstolos, que 
precisavam pedir auxílio aos gentios. Nas suas, porém, despreocupados, convocavam o conselho e 
condenavam os que queriam. Desta forma mataram a Estêvão, flagelaram os apóstolos, sem conduzi- 
los perante os chefes. Desta forma também Paulo ia ser morto, se o tribuno não tivesse resistido. 
Assim procediam enquanto persistia a autoridade dos pontífices, e estavam incólumes o templo com o 
culto e os sacrifícios. Vê o próprio Paulo, julgado pelo sumo Sacerdote, responder: “Não sabia que era 
o Sumo Sacerdote” (At 23,5), e isso diante do tribuno. Tinham então grande autoridade. Pondera, 
portanto, quanto sofriam os fiéis que habitavam em Jerusalém e no restante da Judeia! Por isso, se o 
Apóstolo que optava por ser anátema em favor dos que ainda não haviam acreditado, de tal modo 
disposto a servir os que se haviam convertido à fé que partiria se as circunstâncias o exigissem, 
sempre tão solícito por eles, seria espantoso que se dignasse animá-los e consolá-los por carta, e 
soerguesse os hesitantes e lapsos? Estavam tão deprimidos que quase desfaleciam por causa das 
tribulações; indica-o no final da carta nesses termos: “Por isso, reerguei as mãos enfraquecidas e os 
joelhos trôpegos” (Hb 12,12); e ainda: “Porque ainda um pouco, muito pouco tempo, e aquele que 
vem, virá; ele não tardará”; e: “Se estais privados da disciplina...sois bastardos e não filhos” (Hb 
10,37; 12,8). Eles eram judeus e haviam aprendido de seus pais que haviam de viver cercados de bens 
e males; de outro lado, deviam esperar bens somente após a morte, e males no presente. Por causa da 
longa paciência, certamente muitos tornar-se-iam pusilânimes. Por isso trata de modo prolixo do 


assunto. Nós, contudo, oportunamente elucidaremos a questão; no momento, baste termos indicado 
que precisava escrever sobre aquilo que tanto o preocupava. Embora a causa de não lhes ser enviado 
seja conhecida, no entanto nada impedia que lhes escrevesse. Indica que tendiam à pusilanimidade, 
nesses termos: “Reerguei as mãos enfraquecidas e os joelhos trôpegos; endireitai os caminhos”, e 
ainda: “Pois Deus não é injusto. Não pode esquecer a vossa conduta e o amor que manifestastes” (Hb 
12,12-13; 6,10). Com efeito, a alma batida por frequentes tentações muitas vezes desvia-se da fé. Por 
isso ele os confirma com tais exortações a fim de não serem incrédulos de coração. Ora, esta é a causa 
porque, nessa carta disserta especialmente sobre a fé, e apresenta muitos exemplos no final de que os 
bens prometidos não foram logo concedidos a eles (aos pais). No intuito de que não pensassem ter 
sido abandonados, ele os instrui dos dois modos seguintes. Primeiro, suportem com fortaleza seja o 
que for que acontecer, em seguida, esperem sempre a recompensa. Deus não haveria de deixar sem 
recompensa o justo Abel e em seguida a série dos justos. E oferece-lhes tríplice consolo: Um, pela 
paixão de Cristo, conforme este mesmo diz: “O servo não é maior que seu senhor” (Jo 15,20); em 
segundo lugar, pelo prêmio dos fiéis; em terceiro, informando quais as adversidades. Não os fortalece 
somente por eventos futuros, que os comoveriam menos, mas ainda pelos passados, por aquilo que 
acontecera aos pais. Cristo age de igual modo, ora negando que o servo é maior do que o senhor, ora 
asseverando que são muitas as moradas na casa de seu Pai (cf. Jo 14,2), e inúmeras vezes lamentando 
os incrédulos. De fato, o Apóstolo faz assídua menção do Novo e do Antigo Testamento, utilizando o 
que é assaz persuasivo a respeito da fé na ressurreição. No intuito de não suceder que por causa da 
paixão do Senhor eles duvidassem da ressurreição, emprega o testemunho dos profetas e ensina serem 
respeitáveis nossas realidades, não as judaicas. E como ainda perduravam o templo e seus sacrifícios, 
ele declara: “Saiamos, portanto, do acampamento, carregando a sua humilhação” (Hb 13,13). Dava 
margem à contradição: Se apenas são sombras, são figuras, Por que não passam, nem cedem, após a 
aparição da verdade, mas ainda florescem? Por isso sugere que isto acontecerá em tempo oportuno. 
Declara, contudo, que já antes, por longo tempo, persistiram pela constância na fé entre as aflições: 
“Pois, uma vez que com o tempo vós vos tornastes mestres”, e: “Não haja entre vós quem tenha 
coração mau e infiel”; e: “Imitadores daqueles que, pela perseverança, recebem a herança das 
promessas” (Hb 5,12; 3,12; 6,12). 


PRIMEIRA HOMILIA 


1,1. Muitas vezes e de modos diversos falou Deus, outrora, aos pais pelos profetas; 


2. agora, nestes dias que são os últimos, falou-nos por meio de seu Filho, a quem constituiu herdeiro 
de todas as coisas, e pelo qual fez os séculos. 

Em verdade, “onde avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 5,20). Neste proêmio também o 
bem-aventurado Paulo o sugeriu, escrevendo aos hebreus. Atormentados e aflitos por muitos males, e 
por esta base julgando os fatos, podiam pensar que eram inferiores aos demais. Ele assegura que, por 
este motivo, haviam conseguido graça maior e superabundante, estimulando os ouvintes desde o 
começo do discurso. Diante disso enuncia: “Muitas vezes e de modos diversos falou Deus, outrora, 
aos pais pelos profetas; agora, nestes dias que são os últimos, falou-nos por meio de seu Filho”. 


Por que não se confrontou com os profetas? Ora, ele era tão superior quanto maiores eram os bens 
que lhe foram confiados. Mas não age desta forma. Por quê? Primeiro, porque recusa vangloriar-se; 
em segundo lugar, porque os ouvintes ainda não eram perfeitos; em terceiro, porque preferia animá- 
los e mostrar que era grande a sua proeminência. Como se dissesse: Que há de grandioso no fato de ter 
Deus enviado profetas a nossos pais? Pois, a nós enviou-nos seu Filho Unigênito. É belo o início: 


“Muitas vezes e de modos diversos”. Manifesta que nem mesmo os profetas viram a Deus; no entanto, 
o Filho o viu. A locução: “Muitas vezes e de modos diversos”, significa: De forma diferenciada. 
“Multiplicarei as visões e por meio dos profetas falarei em parábolas” (Os 12,11). A proeminência não 
consiste apenas em que para eles foram enviados os profetas, e a nós o Filho, mas também porque 
nenhum deles viu a Deus e o Filho Unigênito o contemplou. E o Apóstolo não o escreve logo, mas o 
comprova nas declarações subsequentes, ao tratar da natureza humana (de Cristo): “De fato, a qual 
dos anjos disse Deus jamais: Tu és o meu Filho”? E: “Senta-te à minha direita”? (1,5; 13). Observa 
sua grande prudência! Primeiro, manifesta a proeminência relativamente aos profetas; em seguida, 
confirma de que consta, finalmente pronuncia que lhes falou por meio dos profetas, e a nós por meio 
do Unigênito. A eles também através de anjos (pois alguns anjos também falaram aos judeus), mas 
nisto igualmente os superamos porque conosco falou o Senhor, a eles, porém, os servos. Anjos e 
profetas são apenas servos. Diz com exatidão: “Nestes dias que são os últimos”. Com efeito, estimula- 
os, e consola os deprimidos. Conforme profere em outra passagem: “O Senhor está próximo! Não vos 
inquieteis com coisa alguma” (Fl 4,6); e ainda: “Nossa salvação está mais próxima agora do que 
quando abraçamos a fé” (Rm 13,11). Assim procede igualmente aqui. O que ele quer dizer? Quem 
durante a luta está exausto, ao ouvir anunciar o fim do certame, respira um pouco, ciente de ter 
chegado ao final do combate, o início do repouso. 


“Nestes dias que são os últimos, falou-nos por meio de seu Filho”. Eis novamente: “No Filho”, 
“Por meio de seu Filho”. Ele replica aos que dizem que se trata de atribuição ao Espírito. Vês que o 
termo “en” (em) corresponde a “dia” (por), enquanto: “Palai” (outrora) e: “eschaton ton emeron” 
(últimos dias), têm outro sentido. Qual? Após grande intervalo de tempo, quando estávamos a ponto 
de ser castigados, os carismas haviam desaparecido, sem esperança de salvação, e esperávamos que de 
todos os lados sofreríamos detrimento, então obtivemos maior socorro. Vê, porém, como o enuncia 
com prudência! Não disse: Cristo o disse, embora falara ele próprio, porque se tratava de almas fracas, 
que não podiam ouvir alusões a Cristo. Diz: “Falou-nos por meio de seu Filho”. O que dizes? Deus 
falou por meio de seu Filho? Sim. De quem, portanto, é a proeminência? Mostraste que o Novo e o 
Antigo Testamento vêm de um só; não há grande proeminência. Por isso emprega esta locução: 
“Falou-nos por meio de seu Filho”. Vê como Paulo comunica e iguala-se aos discípulos, dizendo: 
“Falou-nos”, apesar de não lhes ter falado e sim aos apóstolos, e por intermédio deles a muitos. Mas 
os exalta e manifesta que lhes falou de igual modo. E simultaneamente ataca os judeus, pois quase 
todos aos quais os profetas falaram eram perversos e ímpios. E ainda não se dirige a eles; neste 
ínterim, porém, refere-se aos dons conferidos por Deus e acrescenta: “A quem constituiu herdeiro de 
todas as coisas”. Neste trecho trata de toda a carne, conforme Davi proferiu no Salmo segundo: “Pede, 
e dar-te-ei por herança as nações” (Sl 2,8). A parte do Senhor não é mais somente Jacó, nem Israel a 
sua herança, mas “Todas as nações”. Qual o sentido da expressão: “A quem constituiu herdeiro”. Isto 
é, fez com que se tornasse Senhor de todas as coisas. Pedro igualmente o disse nos Atos: “Deus 
constituiu Senhor a Cristo” (At 2,36). Empregou o título de herdeiro, em dois sentidos, a saber, que 
era propriamente Filho genuíno, e que seu domínio não lhe seria tirado. “Herdeiro de todas as 
coisas”, isto é, de todo o mundo. Novamente o discurso retorna à afirmação anterior: “E pelo qual fez 
os séculos”. 


Onde estão os que dizem: Houve tempo em que ele não era? Em seguida por degraus, diz o que é 
muito superior: 


3. E ele o resplendor de sua glória, e a expressão do seu Ser; sustenta o universo com o poder de sua 
palavra; e depois de ter realizado por si a purificação dos pecados, sentou-se nas alturas à direita da 


Majestade divina, 


4. tão superior aos anjos quanto o nome que herdou excede o deles. 

Ah! a sabedoria do Apóstolo! Ou melhor, não de Paulo, mas do Espírito provém esta graça 
admirável. De fato, não falou por próprio conhecimento, nem inventou tamanha sabedoria. De onde 
veio? Do buril e das peles, ou da oficina? Não, mas provinha da ação divina. Não gerava tais 
pensamentos a sua inteligência, então medíocre e vulgar, em nada melhor do que a dos plebeus que 
frequentavam a praça. Como a teria adquirido se a gastara continuamente lidando com contratos e 
peles? Mas a graça do Espírito revela seu vigor por meio daqueles que lhe apraz. Suponhamos que 
alguém quisesse levar um menino pequeno a determinado lugar alto, que tocasse o vértice do céu, e o 
fizesse subir devagar e paulatinamente por degraus; em seguida após colocá-lo no alto e ordenar-lhe 
que olhasse para baixo e o visse com vertigens, conturbado e tonto, o tomasse e levasse de novo para 
baixo, deixando-o respirar; em seguida, após estar refeito, de novo o levasse para cima, e mais um vez 
o retornasse para baixo; assim agiu o bem-aventurado Paulo, relativamente aos hebreus e aos demais, 
como aprendera do Mestre. Com efeito, assim procedeu; algumas vezes levando os ouvintes às alturas, 
outras abaixando, sem permitir que por muito tempo se demorassem no mesmo estado. Vê, portanto, 
depois de tê-los feito subir os degraus, e colocá-los no vértice da piedade, antes de serem tomados de 
vertigens e estontearem-se, reconduze-os para baixo, e permite que respirem, dizendo: “Falou-nos por 
meio de seu Filho”; e ainda: “A quem constituiu herdeiro de todas as coisas”. O nome de filho aqui é 
nome comum. Em sentido próprio e genuíno é superior a todas as coisas; aqui, porém, seja como for, 
diz que é do alto. 


Observa que primeiro o estabeleceu em grau inferior: “A quem constituiu herdeiro de todas as 
coisas”. A locução: “A quem constituiu herdeiro” denota diminuição. Em seguida o constituiu em 
grau superior, acrescentando: “E pelo qual fez os séculos”. Depois, no mais alto, e em nenhum mais 
após este: “É ele o resplendor de sua glória, e a expressão do seu Ser”. Em verdade, guia à luz 
inacessível, ao próprio resplendor. E antes que venham as trevas, nota como ele paulatinamente de 
novo rebaixa, dizendo: “Sustenta o universo com o poder de sua palavra; e depois de ter realizado por 
si a purificação dos pecados, sentou-se nas alturas à direita da Majestade divina”. Não disse, de 
modo absoluto: Sentou-se, mas: “Depois de ter realizado a purificação... sentou-se”. Menciona a 
encarnação, e novamente fala de realidades humildes. Em seguida, tendo se referido a uma realidade 
grandiosa nesses termos: “Nas alturas à direita da Majestade divina”, volta ao que é humilde: “Tão 
superior aos anjos quanto o nome que herdou excede o deles”. Aqui fala do plano da encarnação. A 
expressão: “Tão superior” não alude à essência paterna. Trata-se da incriada, gerada, contudo, 
enquanto a essência carnal foi criada. Mas aqui não se trata da essência, mas do que exprime João: “O 
que vem depois de mim passou adiante de mim, porque existia antes de mim” (Jo 1,15). Com isso 
indica que ele é mais respeitável e esplêndido, conforme declara também Paulo neste trecho: “Tão 
superior aos anjos”, isto é, mais ilustre e preclaro, “quanto o nome que herdou excede o deles”. Vês 
que se tratava do que é carnal? O Verbo, que é Deus, sempre teve este nome, não o recebeu por fim em 
herança. Não se tornou superior aos anjos quando realizou a purificação de nossos pecados, mas 
sempre foi superior, e superior de forma incomparável. Mas este dito é atinente à carne. Nós também, 
ao nos referirmos aos homens, temos o costume de falar de elevação e de humilhação. Pois, ao 
dizermos: O homem nada é, o homem é terra, é cinza, tomamos o todo pelo lado pior. Mas, ao nos 
expressarmos: O homem é animal imortal, racional, aparentado aos seres celestes, denominamos o 
todo por aquilo que tem de melhor. Assim também a respeito de Cristo, por vezes Paulo fala de acordo 
com o que é inferior, outra do que é melhor, visando tratar segundo o plano divino, e instruir sobre a 


natureza inalterável. 


Uma vez que realizou a purificação de nossos pecados, permaneçamos puros, sem contrairmos 
mácula. Conservemos impolutos e puros o decoro e a beleza que ele nos concedeu, sem mancha ou 
ruga ou algo de semelhante. São manchas e rugas mesmo os pecados leves, como a detração, a injúria, 
a mentira. Ou melhor, nem estes são leves, mas muito grandes a ponto de também privarem do reino 
dos céus. De que modo? Quem chama seu irmão de louco será condenado ao fogo da geena (cf. Mt 
5,22). Se é assim para quem chamar de louco, por parecer mais leve e jogo infantil, quem o chama de 
malvado, malfeitor, invejoso e o ataca com inúmeros outros ultrajes, a que castigo não estará sujeito? 
O que há de mais horrível? Mas suportai, suplico-vos, o que digo. Se o que se faz a um dos mais 
pequeninos é a ele que se faz, e quem deixa de fazer a um dos mais pequeninos, é a ele que deixa de 
fazer (cf. Mt 25,40.45), não será o mesmo relativamente aos elogios e opróbrios? Quem injuria seu 
irmão, ofende a Deus, e quem o honra, honra a Deus. 


Ensinemos, portanto, a nossa língua a proferir palavras boas: “Preserva tua língua do mal” (Sl 
33,14). Deus não no-la deu para nos acusarmos, ultrajarmos, caluniarmo-nos mutuamente, e sim para 
louvarmos a Deus, proferir palavras agradáveis aos ouvintes, que sirvam de edificação e de proveito. 
Maldizes a alguém? O que lucras? Não causaste dano também a ti? Adquires a reputação de 
maldizente. Nenhum mal, nenhum se detém naquele que o suporta, sem abrange aquele que o comete. 
Por exemplo, o invejoso parece armar ciladas a outrem, mas ele é o primeiro a colher o fruto da 
injustiça, enfraquecido, corrompido, e odiado por todos. O cobiçoso priva o próximo de riquezas, mas 
perde a amizade dos demais; ou antes, faz com que todos o maldigam. A boa fama é muito melhor do 
que as riquezas. A boa fama não se elimina facilmente, as riquezas se perdem mais facilmente. Ou 
melhor, a falta de riquezas não prejudica àquele que não as possui; não ter boa fama torna o homem 
vergonhoso e ridículo, e de todos adversário e inimigo. O colérico primeiro castiga-se a si próprio 
atormentando-se, e por fim atinge aquele contra o qual se irrita. Assim também o maldizente primeiro 
causa a si mesmo vergonha, e depois àquele de quem detrai. E talvez nem o possa fazer, e vai-se com 
fama de malvado e desprezível, enquanto o outro se torna mais estimado. Quando alguém ouve uma 
detração, e em vez de se vingar, elogia e admira o detrator, não exalta o outro, mas o elogio reverte 
para si. Pois, conforme disse acima, as detrações tocam primeiro os que as proferem; assim 
igualmente os que conferem bens ao próximo são os primeiros a se deleitarem. De fato, os que 
praticam o bem ou o mal, certamente são os primeiros a deles fruírem. A água salobra e a potável 
igualmente enchem os vasos dos que a bebem e não diminuem a fonte donde emanam; assim também 
o vício e a virtude deleitam ou perdem aquele que os pratica. Assim acontece, de fato, na vida 
presente. 


Relativamente à futura, quem consegue narrar os bens ou os males? Ninguém. Com efeito, os bens 
excedem não só as palavras, mas também todo entendimento; quanto aos males, recebem as 
denominações que costumamos lhes atribuir. De fato, diz-se que no além há fogo, trevas, vínculos, 
verme que não morre. E não só os que nomeamos, mas outros mais graves. E para entenderes, em 
primeiro lugar pondera logo o seguinte. Se há fogo, como existem trevas? Percebes que aquele fogo é 
mais intenso? Não produz luz. É fogo, e queima sempre? Vês que é mais intenso do que o nosso? Não 
se apaga, e, portanto, se diz que é inextinguível. Reflitamos, portanto, na gravidade do mal que 
consiste em queimar-se perpetuamente, estar nas trevas, emitir inúmeros gritos, ranger os dentes, e 
não ser atendido. Se, lançados num cárcere, pessoas criadas em liberdade consideram mais duro que 
qualquer espécie de morte apenas o fato do mau odor, de jazer nas trevas e de estar preso entre 
homicidas, calcula o que representa ser queimado com os homicidas deste mundo, sem ver nem serem 


vistos, mas no meio da multidão imaginar que se acha sozinho. Com efeito, as trevas e a carência de 
luz não permitem discernir nem os mais próximos, mas cada qual sentir-se-á isolado neste 
padecimento. Se, porém, por si nossas almas se angustiam e se perturbam com as trevas, o que será 
quando além das trevas, as dores e incêndios forem tantos? Por isso, suplico-vos, revolvamos estes 
fatos continuamente e suportemos o aborrecimento que nos causam as palavras, a fim de não 
sofrermos realmente os suplícios. Sem dúvida, tudo isto acontecerá, e ninguém socorrerá os que na 
terra cometeram injustiças; nem pai, nem mãe, nem irmão, mesmo se gozam de muita confiança e 
alcançam grandes coisas junto de Deus: “Mas o irmão não pode pagar o seu resgate, nem o homem o 
seu preço” (Sl 49,8). Deus retribui a cada qual segundo suas obras, e de acordo com elas salva ou 
castiga.“Fazei amigos com o dinheiro da iniquidade” (Lc 16,9). Obedeçamos, portanto. É mandamento 
do Senhor. Distribuamos o supérfluo aos pobres. Demos esmolas, quanto pudermos. Eis o que 
significa fazer amigos com o dinheiro da iniquidade. Gastemos o dinheiro com os pobres a fim de 
apagarmos, extinguirmos aquele fogo, e no além obtermos confiança. Não são eles que nos receberão 
ali, e sim as nossas obras. O suplemento dá a entender que não são simplesmente nossos amigos que 
podem nos salvar. Por este motivo não disse: Fazei amigos que vos recebam em seus eternos 
tabernáculos, mas acrescentou uma restrição, dizendo: “Com o dinheiro da iniquidade”. Mostra que 
convém fazer amigos com o dinheiro, explicando, no entanto, que a amizade só nos defende se 
tivermos boas obras, se distribuirmos com justiça as riquezas injustamente acumuladas. Não convém 
apenas aos ricos o que dissemos a respeito da esmola, mas também aos pobres. Se alguém se alimenta 
por meio da mendicidade, também a este se dirige a palavra. Por mais que seja, ninguém é tão pobre 
que não tenha dois óbolos. Como aquela viúva (cf. Lc 21), é possível mesmo aos que dão o pouco do 
mínimo que possuem superar os que dão muito porque muito possuem. Não são os dons que fornecem 
a medida, mas julga-se a importância da esmola de acordo com a possibilidade, a decisão dos 
doadores. Por conseguinte, sempre é necessária a decisão e sempre o amor a Deus. Se procedermos 
desta forma, e dermos pouco porque temos pouco, Deus não desviará a sua face, mas receberá a dádiva 
como se fosse grande e admirável. Atende à boa vontade, não às dádivas; e se vir que é grande, dá seu 
sufrágio e julgamento favorável e nos tornará participantes dos bens eternos. Seja-nos dado a todos 
nós alcançá-lo pela graça e amor aos homens etc. 


SEGUNDA HOMILIA 


1,3. É ele o resplendor de sua glória, e a expressão do seu Ser; sustenta o universo com o poder de sua 
palavra; e depois de ter realizado por si a purificação dos nossos pecados 

Sempre é preciso de uma mente piedosa, mas principalmente ao falarmos ou ouvirmos algo a 
respeito de Deus. De fato, nem a língua pode falar, nem o ouvido ouvir algo da dignidade de Deus. E 
por que digo a língua e o ouvido? Nem a mente, que os supera de longe pode compreender exatamente 
o que quisermos enunciar sobre Deus. Com efeito, se a paz de Deus supera todo entendimento, nem 
sabe o coração do homem o que está preparado aos que o amam, muito mais o próprio Deus da paz, 
Criador do universo, assaz ultrapassa a medida de nossa razão. Importa, portanto, receber tudo com fé 
e piedade; e se a palavra é tão débil que não possa explicar exatamente, então devemos tanto mais 
glorificar a Deus, porque ele supera o nosso entendimento e as palavras. Muitas são as coisas que 
revolvemos na mente a respeito de Deus e que não conseguimos exprimir; ou nos estendemos muito 
mas não entendemos. Por exemplo, sabemos que Deus está em toda parte, mas não percebemos 
verdadeiramente de que modo. Sabemos que é uma força incorpórea, causa de todos os bens, mas 
desconhecemos qual é. Eis que formulamos e não compreendemos. Disse que está em toda parte, mas 


não entendo; disse que é sem princípio e não entendo; disse que gerou de si mesmo e não sei de que 
forma. Existem determinadas coisas inexprimíveis; por exemplo, são entendidas, mas não 
enunciáveis. Escuta para te informares. Paulo também é fraco, e não consegue exprimir exatamente os 
exemplos. Estremece, não busques mais, escuta. Ele, após asseverar que é Filho, e é Criador, o que 
acrescenta? “Resplendor de sua glória, e a expressão do seu Ser”. Aceite-se esta afirmação com 
piedade e eliminem-se as absurdas. “Resplendor de sua glória”, assegura. Mas observa a que o aplica, 
e aceita que provém dele, de modo impassível, sem diminuição, nem inferioridade. Existem algumas 
pessoas que dos exemplos concluem absurdos. É esplendor, dizem, não consistente por si, mas recebe 
seu ser de um outro. 


Não concordes, ó homem, nem sofras da doença de Marcelo e Fotino. O Apóstolo de perto aplica-te 
um tratamento no intuito de não incidires naqueles pensamentos, e não te deixa padecendo daquela 
doença perniciosa. O que diz? “E a expressão do seu Ser”, declarando que como o Pai é em si, e em 
sua hipóstase de nada precisa, assim também é o Filho. Declara-o, expondo que não há dessemelhança, 
e a figura do protótipo é própria, consistente em si. Dá aqui autoridade à asserção emitida acima, de 
que Deus criou todas as coisas. O que acrescenta? “Sustenta o universo com o poder de sua palavra.” 
Daí concluímos que não só é “a expressão do seu Ser”, mas também que tudo governa com 
autoridade. Verifica, portanto, que atribui ao Filho o que é próprio do Pai. Por isso, não afirma 
simplesmente: Sustenta tudo, nem: Por seu poder, mas: “Com o poder de sua palavra”. Como por 
nossa causa progressivamente subia e descia, agora também sobe por degraus, em seguida desce 
novamente e diz: “Pelo qual fez os séculos”. Observa como aqui também toma dois caminhos. No fito 
de nos apartar das inovações de Sabélio e Ário, um dos quais suprime a diferença de hipóstase e o 
outro divide a única natureza pela desigualdade, com redundância ele abate os dois. De que forma? 
Revolve-as continuamente e as discute, a fim de não se julgar que o Filho é sem princípio ou estranho 
a Deus Pai. E não admires ao ouvir isto, caríssimo. Após tantas provas, algumas pessoas disseram que 
ele era estranho, atribuíram-lhe outro pai e faziam-lhe guerra. O Apóstolo não o houvesse afirmado, o 
que não diriam? Quando, portanto, é necessário curar essas feridas, também é preciso falar de coisas 
humildes, tais como as locuções: “A quem constituiu herdeiro de todas as coisas”, e: “ Pelo qual fez 
os séculos”. Na continuação, a fim de não lesar a outra parte, das palavras humildes retorna à 
autoridade, e manifesta que o Filho possui a mesma honra que o Pai, a ponto de julgarem alguns por 
este motivo que ele é o Pai. Vê, porém, sua grande prudência! Primeiro expõe e o confirma com 
apuro; e após mostrar que é Filho de Deus, e não lhe é estranho, com segurança doravante profere toda 
espécie de coisas elevadas. Tendo proferido algo de grandioso a seu respeito, levando a muitos a 
deduzi-lo, primeiro falou das coisas humildes, e então com segurança procede às alturas à medida que 
quer. Tendo dito: “A quem constituiu herdeiro de todas as coisas, e pelo qual fez os séculos”, 
acrescentou: “Sustenta o universo com o poder de sua palavra”. Quem governa o universo com o 
poder de sua palavra não precisa ter algo para produzi-lo. 


Sendo assim, vê de que modo procede mais uma vez atribuindo-lhe autoridade e omitindo: “Pelo 
qual”. Uma vez que operou por si o que quis, omitindo o restante, o que diz? “És tu, Senhor, que 
fundaste a terra; e os céus são obra de tuas mãos” (Hb 1,10). Em parte alguma aparece a locução: 
“Pelo qual”, nem que: “Pelo qual fez os séculos”. Por quê? Não foram feitos por ele? Certamente; 
mas não da forma que dizes, nem como suspeitas, como se fosse um instrumento, nem como se não 
houvesse de fazer se o Pai não lhe estendesse a mão. Pois, como se assegura que este a ninguém julga, 
mas julga pelo Filho, porque o gerou para juiz, assim afirma-se que opera por ele enquanto o gerou 
qual Criador. O Pai é dele o autor, muito mais das coisas feitas por intermédio dele. 


Quando, pois, quer mostrar que vem do Pai, necessariamente emprega expressões humildes; mas 
quando quer falar de realidades elevadas, a Marcelo e a Sabélio priva de uma oportunidade favorável. 
A Igreja escapa do excesso de ambos e ingressa pela via de permeio. Não se mantém na condição 
humilde, para que Paulo de Samósata não ganhe terreno, mas nem sempre persiste nas alturas; e mais 
uma vez mostra a grande afinidade (com o Pai), a fim de que Sabélio não prevaleça. Menciona o Filho 
e logo Paulo de Samósata insiste, assegurando que o Filho é igual aos demais. Mas o Apóstolo inflige- 
lhe ferida mortal, dizendo que é “Herdeiro”. Ele ainda se porta de forma impudente em companhia de 
Ário. Pois a expressão: “A quem constituiu herdeiro” abrange a ambos. Um afirma que provém de 
fraqueza; outros, porém, tentando atacar com o que se segue. Paulo com a expressão: “Pelo qual fez os 
séculos” prostra de costas o impudente samosateno; Ário, contudo, ainda parece forte. Mas vede de 
que modo também o prostrou, assegurando: “É ele o resplendor de sua glória”. Entretanto novamente 
atacam Sabélio, Marcelo e Fotino. Mas a todos eles inflige um só ferimento, declarando: “E a 
expressão do seu Ser; sustenta o universo com o poder de sua palavra”. Aqui novamente fere a 
Marcião, não com tanto vigor, mas fere. Efetivamente, em toda a carta luta contra eles. Mas, conforme 
disse, ele afirma que o Filho é o esplendor da glória. É exato. Escuta o que Cristo diz de si mesmo: 
“Eu sou a luz do mundo” (Jo 8,12). Paulo o denomina “esplendor”, isto é, apaygasma, assinalando-o 
enquanto luz da luz. Não somente isto, mas também diz que iluminou as nossas almas. Por esplendor, 
de fato, manifesta a igualdade de essência, e sua afinidade com o Pai. Reflete na sutileza dos dizeres: 
Recebeu uma só essência e uma hipóstase, para manifestar as duas hipóstases. É idêntico o 
procedimento quanto à ciência do Espírito. Diz que uma só é a ciência do Pai e a do Espírito, porque 
em verdade são uma só, e em nada diferem entre si; assim também aqui entende uma só designação 
para duas hipóstases. Em seguida acrescenta: “E a expressão” ou aspecto. A figura ou caráter difere 
do protótipo; não é inteiramente diferente, mas no que se refere à hipóstase. Com efeito, a 
“expressão” não apresenta diversidade, mas em tudo perfeita semelhança. Uma vez que o Apóstolo o 
denomina forma e caráter, o que eles dizem? Ora, o homem, replicam, é também denominado imagem 
(Gn 1,26). Como? Acaso igual ao Filho? Não, respondem, mas porque a imagem não indica 
semelhança. Ora, enquanto se diz que o homem é imagem, aponta-se para a semelhança, conforme se 
pode determinar nos homens. De fato, o que Deus é no céu, o homem é na terra, diria, relativamente 
ao domínio. E como o homem obtém o domínio sobre todas as coisas que existem na terra, Deus tem o 
domínio em tudo o que existe no céu e na terra. De resto, o homem não recebeu o nome de expressão, 
de esplendor, de forma, enquanto indica a essência, ou a semelhança na essência. Como a condição de 
servo não exprime senão propriamente que é homem, assim a condição de Deus nada manifesta senão 
Deus. Vê o que Paulo faz. Afirmando: “É ele o resplendor de sua glória”, acrescenta: “Sentou-se à 
direita da Majestade”. Entre esses nomes jamais se encontra o de essência. Nem o termo de 
Majestade, nem o de glória exprime o que quer dizer, pois não encontra expressão adequada. É isto 
que eu assegurava no início: Muitas vezes refletimos sobre uma coisa, mas não conseguimos exprimi- 
la. 


Deus não é a denominação da essência, nem é possível absolutamente nomeá-la. E que há de 
espantoso se assim é relativamente a Deus, se nem para o anjo se encontra um nome que signifique a 
essência? Talvez nem para a alma. Não é, a meu ver, designação da essência, mas da respiração. 
Verificarás que é a mesma para a alma, o coração, a mente. “Ó Deus, cria em mim um coração puro”. 
Não somente isto, mas também em muitas passagens verás que assinala o espírito. “Sustenta o 
universo com o poder de sua palavra.” Vês o que diz? 


Como, pergunto, ó herege, contradizes, se está escrito: “Deus disse: “Faça-se a luz!” (Gn 1,3). O 


Pai deu a ordem, o Filho obedeceu. Aqui também, por seu Verbo cria todas as coisas. “Sustenta o 
universo”, isto é, governa. Em verdade, sustém o que está caindo. Sustentar não é menos importante 
do que criar o mundo; mas digamos algo mais espantoso, e até muito mais. Criar é produzir do nada; é 
grandioso, porém, admirável e indício de grande poder sustentar as coisas criadas prestes a cair no 
nada e congregar as dissidentes entre si. Em seguida, revelando a facilidade da atuação disse: 
“Sustenta”. Não disse: Governa, segundo a metáfora dos que apenas movem o dedo para fazer girar. 
Aqui mostra o tamanho da criação, e embora seja grande, é como se nada fosse. Logo mais uma vez 
destaca que o faz sem esforço, dizendo: “Com o poder de sua palavra”. Exprime-se bem: “Pelo 
poder”. Uma vez que nossa palavra é fraca, demonstra que em Deus não é. Tendo assegurado que 
sustenta pela palavra, de forma alguma adicionou a maneira pela qual o faz, pois é incognoscível. Em 
seguida, acrescenta expressões sobre sua majestade. Assim também procedeu João. Tendo asseverado 
que Deus existe, acrescentou a criação. 


Já o havia insinuado, ao dizer: “No princípio era o Verbo”? e: “Tudo foi feito por meio dele” (Jo 1,1; 
3). Igualmente Paulo o revela em palavras: “Pelo qual fez os séculos”. Por conseguinte mostra que é 
Criador e existia antes de todos os séculos. Se o profeta diz a respeito do Pai: “Desde sempre e para 
sempre tu és Deus” (Sl 90,2), o que diriam do Filho, que é antes de todos os séculos e Criador do 
universo? Ou melhor, o que se dizia do Pai, que é antes dos séculos, verias também dito acerca do 
Filho. E o que enuncia João: “Nele havia vida”, assinalando a força e o poder de abranger a criação, 
porque ele é a vida de todos, também o afirma Paulo: “Sustenta o universo com o poder de sua 
palavra”. Não age como os gentios, que, de seu lado, privam-no da criação e da providência, e 
limitam à lua o seu poder. “Depois de ter realizado por si a purificação dos nossos pecados.” Após 
expor as coisas amáveis e grandes, supremas, passa a falar de sua solicitude para com os homens. 
Principalmente abrange o universo, “Sustenta o universo”, o que, de fato, é muito mais. Com efeito, 
abarca o universo, pois enquanto depende dele salvou a todos. Por isso, tendo João dito: “Nele havia a 
vida”, aplicando-o à providência, diz ainda: “E era a luz”, designando-o. “Depois de ter realizado por 
si a purificação dos nossos pecados, sentou-se nas alturas, à direita da Majestade divina.” Apresenta 
dois indícios máximos de sua solicitude: Ter-nos purificado dos pecados, e agido por si próprio. Em 
muitas passagens, vês que o Filho é glorificado não só por causa de nossa reconciliação com Deus, 
mas também porque a operou. Efetivamente, o grande dom acresceu porque feito através do Filho. De 
fato, após ter dito: “Sentou-se à direita”, e: “Depois de ter realizado por si a purificação dos nossos 
pecados” e ter relembrado a cruz, logo acrescenta uma palavra sobre a ressurreição e a ascensão. 
Observa sua inefável prudência! Não disse: Recebeu ordem de sentar-se, mas: “Sentou-se”. Após, 
visando evitar que penses que ficou de pé, acrescentou: “A qual dos anjos disse ele jamais: Senta-te à 
minha direita”. “Sentou-se nas alturas à direita da Majestade”. O que quer dizer: “Nas alturas”? 
Deus acha-se circunscrito? De modo algum. Evitando tal suspeita, assim se exprimiu, mas explicando: 
“À direita”, não o delineia, mas indica que goza das mesmas honras que o Pai; assim também ao 
dizer: “Nas alturas, não o circunscreve, mas mostra que transcende todas as coisas, isto é, alcança o 
trono paterno. Como, portanto, o Pai está nas alturas, também ele. Estar sentado nada mais indica 
sendo que goza da mesma honra. Se eles declararem que o Pai disse: “Senta-te”, interroguemo-los: 
Como? Disse alguém que estava de pé? Ora, não podem demonstrá-lo. Não queria dizer certamente 
que deu ordem ou determinou, mas: “Disse: Senta-te”. O motivo não é outro senão evitar pensares 
que ele é sem princípio e sem causa (de subsistência). Evidencia-se que o disse pelo lugar que ocupa o 
assento. Se quisesse dar a entender uma diminuição, não teria dito: “À direita”, e sim: À esquerda. 


4. Feito tão superior aos anjos quanto o nome que herdou excede o deles. 


O termo: “Feito” significa neste trecho: demonstrado; por assim dizer, que é. Em seguida 
confirma. De que maneira? Pelo nome. Vês que o nome de filho costuma designar parentesco? 
Certamente, se não fosse genuíno, não teria falado dessa maneira. Por quê? É genuíno porque gerado 
por ele; portanto, confirma-o desse modo. Se fosse Filho pela graça, não seria superior, mas inferior 
aos anjos. Por quê? Os homens justos também são denominados filhos; e o nome de filho, se não for 
genuíno, não denota diferença. Para assinalar a diferença entre as criaturas e o Criador, escuta: 


5. De fato, a qual dos anjos disse Deus jamais: “Tu és o meu Filho, eu hoje te gerei?” Ou ainda: “Eu 
lhe serei Pai, e ele me será Filho”?” 

Trata da carne. A locução: “Eu lhe serei Pai, e ele me será Filho” refere-se à encarnação. “Tu és o 
meu Filho” significa apenas que se origina dele. A expressão: on denota o tempo presente; é a que 
mais lhe convém. “Hoje”, a meu ver, atribui-se à carne. Tendo mencionado a carne, pode falar do 
restante com segurança. Pois a carne participa das realidades mais elevadas, como a divindade das 
humildes. Deus se dignou fazer-se homem. Se não recusou o fato, recusaria a expressão oral? 


Bem informados, disso não nos envergonhemos, nem nos orgulhemos. Se ele, sendo Deus, Senhor, 
Filho de Deus, não recusou assumir a condição de servo, muito mais devemos fazer, até mesmo as 
coisas humildes. De onde vem, dize-me, ó homem, o orgulho? Das coisas pertencentes a esta vida? 
Elas passam mal aparecem. Das coisas espirituais? É boa obra espiritual não ter um ânimo soberbo. 
Por que és soberbo? Por agires corretamente? Escuta a palavra de Cristo: “Quando tiverdes cumprido 
todas as ordens, dizei: “Somos servos inúteis, fizemos apenas o que devíamos fazer”? (Lc 17,10). Ora, 
tu te exaltas por causa das riquezas? Por quê? Dize-me. Não ouviste que nu entramos nesta vida, e nu 
dela partiremos (cf. Jó 1,21)? Ou antes, não viste que os que te precederam partiram despojados e nus? 
Quem se apossa das riquezas alheias, orgulha-se? Pois os que querem aproveitá-las somente para seu 
prazer, são delas privados contra a vontade, às vezes até antes, e sem dúvida alguma depois da morte. 
Mas, replica-se, nós os vivos as utilizamos à vontade. Entretanto, verás logo que ninguém usa das 
riquezas como quer. Se alguém, contudo, as emprega a seu arbítrio, não é grande coisa. O tempo 
presente é breve, conferido com os séculos que não terminam. Tu te exaltas, ó homem, por seres rico? 
Por quê? Também o são os ladrões, os gatunos, os homicidas, os infames, os fornicadores e todos os 
malvados. Por que então te orgulhas? Se as empregas corretamente, não deves te exaltar para não 
transgredires o mandamento. Se, porém, não ages como convém, tanto mais deves te abster, porque te 
tornaste servo das riquezas e das posses, e elas te dominam. Dize-me. Se um febricitante beber água 
em demasia, e em breve tempo extinguir a sede, no entanto depois reacender-se a chama, deve exaltar- 
se? O que acontecerá se alguém tiver inutilmente várias preocupações? Deve por isso comprazer-se 
em si? Por quê? — dize-me. Por ter muitos senhores? Muitos cuidados? Porque muitos te adulam? Mas 
seria servir. Escuta claramente para entenderes que é servidão. Das muitas emoções, umas são úteis. 
Tal é a ira, frequentemente útil, pois a ira injusta não será inocente (cf. Eclo 1,22). Por conseguinte, é 
lícito irar-se com justiça. E ainda, quem se encolerizar em vão contra um irmão será condenado ao 
fogo da geena (cf. Mt 5,22). Ainda é bom o desejo, empregado na procriação dos filhos, ou a emulação 
acerca do bem. Segundo diz também Paulo: “Apegai-vos ao bem sempre” (Gl 4,18), e ainda: “Aspirai 
aos dons mais altos” (1Cor 12,31). Ambas, portanto, são úteis. A arrogância, contudo, jamais é boa, 
mas sempre inútil e prejudicial. De resto, é conveniente exaltar-se pela pobreza, não pelas riquezas. 
Por quê? Porque é muito superior e melhor quem precisa de pouco para viver. 


Dize-me. Algumas pessoas foram convidadas a ir a uma cidade régia. Umas não precisam de 
jumentos, nem de servos, nem de toldo, nem de albergue, nem de sandálias, nem de vasos, mas basta- 
lhes ter pão e beber a água das fontes; outras, porém, dizem: Se não nos derdes veículos e leitos 


macios, não podemos ir. Se não tivermos muitos companheiros, se não nos for permitido descansar 
com frequência, não iremos. Se não tivermos jumentos e andarmos uma pequena parte do dia. 
Precisamos de muitas outras coisas. Quais as pessoas admiráveis? Estas ou aquelas? Certamente as 
que de nada precisam. Assim também neste caso, uns precisam de muito no caminho desta vida; 
outros, de nada. Por isso, importa mais exaltar-se por causa da pobreza, se é que importa comprazer- 
se. Ora, diz-se, o pobre é desprezível. Não é ele, e sim os que o desprezam. Por que eu não desprezaria 
os que não sabem admirar o que convém? Mas imaginemos um pintor que se ria dos que zombam 
dele, por mais imperitos que sejam, e não dá atenção ao que dizem, mas se contenta com o próprio 
testemunho; e nós dependeríamos da opinião do vulgo? E seria perdoável? 


Merecemos desprezo porque não menosprezamos os que nos desprezam por causa da pobreza, e não 
os julgamos infelizes. Quantos pecados geram as riquezas, quantos bens produz a pobreza! Ou melhor, 
nem as riquezas, nem a pobreza por si são boas, mas dependem dos que delas se servem. O bom 
cristão se distingue mais na pobreza do que na riqueza. De que modo? Na pobreza será mais alheio ao 
fausto, mais modesto, mais respeitável, mais equitativo, mais prudente. Os que se acham em meio a 
riquezas, encontram para tal muitos impedimentos. Vejamos, portanto, o que faz o rico, ou antes os 
que empregam mal as riquezas ? Rouba, ambiciona, emprega violência. O que mais? Verás que as 
riquezas geram amores torpes, concubinatos, magia, envenenamentos, outros pecados graves? Vês que 
é mais fácil exercer a virtude na pobreza do que nas riquezas? Pelo fato de que na terra os ricos não 
são castigados, não julgues que eles não pecam. Se fosse fácil castigar o rico, encontrarias os cárceres 
cheios; mas entre outros as riquezas têm o mal de que seu possuidor no crime, uma vez que peca 
continuando impune, jamais desiste de o cometer, mas recebem ferimentos sem curativos, e ninguém 
lhes impõe freio. Quem quiser, descobrirá também que a pobreza fornece muitas oportunidades de 
prazer. De que maneira? Está isenta de preocupações, ódios, lutas, rixas, discórdias e males inúmeros. 
Não nos empenhemos, portanto, em enriquecer, nem sempre invejemos os grandes proprietários. Mas 
empreguemos como convém as riquezas que possuímos. Se não as tivermos, não nos lastimemos, mas 
por tudo demos graças a Deus, que faz com que em recompensa de pequeno esforço, recebamos a 
mesma retribuição que os ricos ou até maior, lucrando grandes bens através de poucos. Pois quem 
trouxe dois talentos recebeu a mesma admiração e honra que os que restituiram cinco. Por quê? De 
fato, foram-lhe confiados dois talentos, mas prestou o que devia, e devolveu duplicado o que lhe fora 
entregue. Por que nos esforçarmos para nos ser confiado muito, se com pouco podemos perceber 
idênticos frutos, ou até maiores? O trabalho é menor e a recompensa muito maior? É mais fácil o 
pobre renunciar ao que é seu do que o rico, que possui muitos e grandes bens. Não sabeis? Quanto 
mais alguém estiver envolvido, tanto mais ambiciona? No intuito de que tal não nos aconteça, não 
busquemos as riquezas, não sejamos intolerantes em relação à pobreza, não nos empenhemos em 
enriquecer, e usemos de nossas posses conforme ordena Paulo: “Aqueles que têm como se não 
tivessem... aqueles que usam deste mundo, como se não usassem” (1Cor 7,29.31), a fim de 
conseguirmos os bens prometidos. Possamos todos nós alcançá-los pela graça e amor aos homens etc. 


TERCEIRA HOMILIA 
1,6. Mas, ao introduzir o Primogênito no mundo, diz novamente: Adorem-no todos os anjos de Deus. 


7. A respeito dos anjos, porém, ele declara: Torna em vendavais os seus anjos, e em chamas de fogo os 
seus ministros. 


8. Ao Filho, porém: O teu trono, ó Deus, é para os séculos dos séculos; 


Nosso Senhor Jesus Cristo denomina saída a sua vinda segundo a carne, como ao dizer: “O 
semeador saiu a semear” (Mt 13,4); e ainda: “Saí do Pai e vim ao mundo” (Jo 16,28) etc. Paulo, 
contudo, o chama de ingresso, nesses termos: “Mas, ao introduzir o Primogênito no mundo”. Dá o 
nome de introdução à assunção da carne. Por que este evento é enunciado de várias formas e em que 
ocasião? O significado é manifesto. Cristo com razão dá à sua vinda a denominação de saída, pois 
estávamos do lado de fora, em relação a Deus. No palácio real, os que estão encarcerados e os que 
ofenderam o rei, estão do lado de fora, e quem quiser reconciliá-los, não os introduz no interior, mas 
sai e conversa com eles no exterior até que se tornem dignos de comparecer diante do rei, para então 
introduzi-los; assim também procedeu Cristo. Saiu e veio para junto de nós, encarnando-se e nos 
transmitindo os mandamentos do Rei; então nos introduziu, após estarmos purificados dos pecados e 
reconciliados. Por isso dá-lhe o nome de saída. Paulo, contudo, o denomina ingresso, empregando a 
metáfora dos herdeiros que recebem uma posse e determinados bens, pois a locução: “Mas, ao 
introduzir o Primogênito no mundo” tem este sentido: Entregou-lhe o orbe, e ele o possuiu 
inteiramente quando foi conhecido. Não se refere ao Verbo de Deus, mas a Cristo encarnado. E com 
razão. Pois, se estava no mundo, segundo afirma João, e “o mundo foi feito por ele” (Jo 1,10), como 
seria introduzido de forma diferente senão na carne? “Adorem-no todos os anjos de Deus.” Uma vez 
que ia proferir algo de grande e excelso, prepara e faz com que facilmente possa ser entendido, 
expondo que o Pai introduziu o Filho. Reflete. Acima declarou que ele não nos falou por meio dos 
profetas, mas pelo Filho. Mostrou que o Filho é superior aos anjos; e provou-o pelo nome e pela 
introdução do Filho por parte do Pai. Nesta passagem, enfim apresenta outra prova. Qual? A da 
adoração. E explica quanto é superior, a saber, quanto o senhor supera o escravo. E como alguém que 
imediatamente ordena aos chefes que adorem uma pessoa introduzida no palácio real, assim ele faz a 
respeito do Verbo encarnado introduzido no mundo, nesses termos: “Adorem-no todos os anjos de 
Deus”. Acaso somente os anjos, e não as outras Virtudes? Absolutamente, não. Escuta os dizeres 
subsequentes: “A respeito dos anjos, porém, ele declara: Torna em vendavais os seus anjos, e em 
chamas de fogo os seus ministros. Ao Filho, porém: O teu trono, ó Deus, é para os séculos dos 
séculos”. Eis a máxima diferença: Eles foram criados, o Filho é incriado. E por que diz de seus anjos: 
“Torna”, ao Filho, porém, não o diz? Ora, era possível assim se exprimir a diferença: “A respeito dos 
anjos, porém, ele declara: Torna em vendavais os seus anjos... Ao Filho, porém: O Senhor me criou”; 
e ainda: Deus o fez Senhor e Cristo. Mas nem aquilo foi dito a respeito do Filho, Cristo Senhor; nem 
isto do Verbo de Deus, mas segundo a carne. Qando quis assinalar a verdadeira diferença, não 
abrangeu somente os anjos, mas todos os supremos poderes administradores. Vês como e claramente 
separa do Criador as criaturas, do Senhor os ministros, do verdadeiro e próprio herdeiro e Filho os 
escravos? “Ao Filho, porém: O teu trono, ó Deus, é para os séculos dos séculos”. Eis o sinal do reino. 


o cetro da retidão é o cetro de tua realeza. 


Eis novamente um sinal do reino. Em seguida volta ao que se encarnou: 


9. Amaste a justiça e odiaste a iniquidade, por isso, ó Deus, te ungiu o teu Deus 
O que quer dizer: “O teu Deus”? Havendo se referido ao que é grande, novamente mitiga. 


Aqui atingiu os judeus, os sequazes de Paulo de Samósata, os arianos, Marcelo, Sabélio e Marcião. 
De que modo? Aos judeus, mostrando que ele tem duas naturezas, é Deus e homem; aos outros, 
porém, isto é, os sequazes de Paulo de Samósata, aludindo à eterna substância e à essência incriada. 
Para distinguir: “Torna”, coloca a locução: “O teu trono, ó Deus, é para os séculos dos séculos”. 
Contra os arianos, porém, de novo as mesmas expressões e que não é servo; se é criatura, é servo. 
Contra Marcelo e os outros, que há duas pessoas separadas segundo a hipóstase. Contra os 


marcionistas, porém, que a natureza divina não é ungida e sim a humana. Em seguida, assevera: 
como a nenhum dos teus companheiros. 


Quais são estes companheiros senão os homens? Isto é, Cristo recebeu o dom do Espírito sem 
medida (Jo 3,34). 


Vês como sempre conjuga o discurso sobre a natureza incriada com o plano (da encarnação). O que 
há de mais claro? Vês que a criatura não é idêntica ao gerado? Não teria dividido, e oposto a 
formulação: “Torna” a: “Ao Filho, porém: O teu trono, ó Deus, é para os séculos dos séculos”, nem 
destacaria de modo excelente o nome de Filho, se houvesse identidade. Qual a diferença? Se a criatura 
é idêntica ao não gerado, e foram feitos, onde fica a precedência? Eis que o termo Deus, em grego é ho 
theós, com artigo. 


10. Diz ainda: Es tu, Senhor, que nas origens fundaste a terra; e os céus são obra de tuas mãos. 
11. Eles perecerão; tu, porém, permanecerás; todos hão de envelhecer como um vestido; 


12.e a todos enrolarás como um manto, e serão mudados. Tu, porém, és sempre o mesmo, e os teus 
anos não terão fim. 

Ao ouvires: “Mas, ao introduzir o Primogênito no mundo”, para não julgares que posteriormente 
fora-lhe doado, acima corrigiu e mais uma vez acerta dizendo: “No princípio”. Outrora, não agora. Eis 
que novamente inflige ferimento mortal em Paulo de Samósata e Ário, aqueles que adaptam ao Filho 
coisas que dizem respeito ao Pai. E depois, o que é mais importante, sugere que teria feito outra coisa. 
Pois mostra além disso a transfiguração do mundo, dizendo: “Todos hão de envelhecer como um 
vestido; e a todos enrolarás como um manto, e serão mudados”. Assegura igualmente na Carta aos 
Romanos que haverá de transfigurar o mundo. E mostrando com que facilidade acrescenta: 
“Enrolarás”. Enrolará o mundo e mudá-lo-á como alguém que enrola um manto. Se, porém, 
transfigura melhor e de modo mais perfeito e tão facilmente cria, precisará de algo em obra menor? 
Até quando não vos envergonhareis? Simultaneamente a máxima consolação consiste em saber que as 
coisas não são assim, todas serão alteradas e mudadas, mas ele sempre permanece vivo, e 
infinitamente vivo: “E os teus anos não terão fim”. 


13. A qual dos anjos disse ele jamais: Senta-te à minha direita, até que eu reduza os teus inimigos a 
escabelo dos teus pés? 

Eis que de novo incute-lhes ânimo, para superar seus inimigos e seus inimigos são os de Cristo. 
Este é o reino, esta a honra. Diria, é honra, não fraqueza, encolerizar-se o Pai pelo sofrimento infligido 
ao Filho. Constitui prova de grande amor de um verdadeiro pai para com o filho. Quem se encoleriza 
por um outro, como lhe seria estranho? “Até que eu reduza os teus inimigos”. Assim também se 
exprime no Salmo segundo: “O que habita nos céus se ri, o Senhor os coloca no ridículo. E depois lhes 
fala com ira, confundindo-os em seu furor” (Sl 2,4-5). E ainda diz: “Quanto aos que não queriam que 
eu reinasse sobre eles, trazei-os aqui e trucidai-os em minha presença” (Lc 19, 27). Confirmando que 
são palavras suas, escuta também o que diz noutro lugar: “Quantas vezes quis eu reunir os teus filhos, 
mas não quiseste! Eis que a vossa casa ficará abandonada (Lc 13,34-35). E ainda: “O reino de Deus 
vos será tirado e confiado a um povo que produza seus frutos”; e: “Aquele que cair sobre esta pedra se 
despedaçará e aquele sobre o qual ela cair será esmagado” (Mt 21,43-44). Aliás, aquele que haverá de 
julgá-los no além, muito mais aqui lhes infligirá penas devidas à sua crueldade. Por isso é somente 
honra para o Filho o dito: “Até que eu reduza os teus inimigos a escabelo dos teus pés”. 


14. Porventura, não são todos eles espíritos servidores, enviados ao serviço dos que devem herdar a 


salvação? 

O que há de espantoso se servem o Filho, uma vez que servem a nossa salvação? Vê como 
estimula-lhes o espírito e mostra a grande honra que Deus nos confere, tendo constituído os anjos, 
superiores a nós, para nos servirem. E se alguém replicar: Eis que os emprega nisto: Múnus dos anjos 
é servir a Deus em vista de nossa salvação. Compete aos anjos tudo fazer para a salvação de nossos 
irmãos; ou melhor, é obra do próprio Cristo, pois ele dá a salvação, enquanto Senhor, os anjos 
enquanto servos. E nós embora servos, mas servos em companhia dos anjos. Por que olhais surpresos 
para os anjos? São servos do Filho de Deus, e em muitos lugares são enviados por nossa causa, e para 
servir a nossa salvação; portanto, são nossos companheiros de serviço. Vê como não há nas criaturas 
grande diferença. Embora haja tanta distância entre os anjos e os homens, traze-os para perto de nós, 
de certo modo, dizendo-nos: Labutam por nossa causa, por nossa causa percorrem, e por assim dizer, 
nos servem. A ocupação deles consiste serem enviados em nosso favor por toda parte. 


Destes exemplos está cheio o Antigo Testamento, repleto o Novo. Com efeito, quando os anjos 
anunciam a boa nova aos pastores, a Maria, a José, não nos servem quando estão sentados no sepulcro, 
quando enviados aos discípulos e perguntam: “Homens da Galileia, Por que ficais aí a olhar para o 
céu?” (At 1,11), quando tiram Pedro do cárcere, quando falam a Filipe? Pondera a grande honra que 
consiste em Deus enviar os anjos quais ministros a amigos, em aparecer um anjo a Cornélio, em tirar 
todos os apóstolos da prisão, e lhes dizer: “Ide anunciar ao povo no templo as palavras referentes a 
esta vida” (cf. At 5,20). O que direi ainda? A Paulo aparece um anjo. Vês que eles por causa de Deus 
nos servem, e servem nas questões mais importantes? Por isso diz Paulo: “Tudo é vosso: a vida, a 
morte, o mundo, as coisas presentes e as futuras” (cf. 1Cor 3,22). O Filho também é enviado, não qual 
ministro, nem para exercer alguma função, mas enquanto Filho Unigênito, cujo querer é idêntico ao do 
Pai. Ou melhor, não foi enviado, pois não passou de lugar em lugar, mas assumiu a carne. Quanto aos 
anjos, mudam de localização e deixando a anterior passam a outra onde não se achavam. Estimula-os 
dizendo: Por que temeis? Os anjos nos servem. Mas, falando acerca do Filho, segundo o plano divino, 
a Criação e o reino e mostrando que possui a mesma honra, e domina como Senhor, não só sobre os 
homens, mas também sobre as Potestades celestes, exorta com um discurso de que devemos aplicar o 
espírito ao que ouvimos. E declara: 


2,1. Pelo que importa observemos tanto mais cuidadosamente os ensinamentos que ouvimos 
Queria dizer que devíamos observar mais do que a Lei, mas o omitiu; indica-o na motivação, não 
dando um conselho, nem fazendo uma exortação. De fato, era melhor. 


2. Pois se a palavra promulgada por anjos entrou em vigor, e qualquer transgressão ou desobediência 
recebeu justa retribuição, 


3. como escaparemos nós, se negligenciarmos tão grande salvação? Esta começou a ser anunciada 
pelo Senhor. Depois, foi-nos fielmente transmitida pelos que a ouviram, 

Por que “importa observemos tanto mais cuidadosamente os ensinamentos que ouvimos”? Aqueles 
e estes não são de Deus? Diz que importa observemos mais do que a Lei, ou mais cuidadosamente; 
não as contrapõe, de forma alguma. De fato, devido ao Antigo Testamento, tinha-se a melhor opinião 
da Lei por sua antiguidade. Esta, porém, que consideravam nova, era desvalorizada; acentua que deve 
ser observada com maior cuidado. De que modo? De certa forma dizendo: Esta e aquela a Deus 
pertencem, mas não de forma semelhante. E isso somente mais tarde no-lo demonstra; por enquanto 
enuncia mais superficialmente, e depois com maior clareza, dizendo: “De fato, se a primeira (aliança) 
fora sem defeito”; e ainda: “Ora, o que se torna antigo e envelhece está prestes a desaparecer” (Hb 


8,7; 13) etc. Mas ele não ousa dizer algo de semelhante no início, esperando que o ouvinte perceba e 
retenha vários argumentos. Por que deveríamos observar mais? 


para que não nos transviemos. 


Isto é, não perecermos, não cairmos. E manifesta aqui a gravidade da queda, porque é difícil que 
um transviado reverta, uma vez que tal aconteça por negligência. O dito foi extraído dos Provérbios: 
“Filho, não transvies” (Pr 3,21). Destaca a facilidade da queda e a gravidade da perda. Isto é, a 
desobediência é perigosa. E por meio do que descreve revela que o suplício é maior. Deixa a questão 
aberta, não conclui. Assim a questão torna-se menos molesta; não impõe sempre seu próprio juízo, 
mas deixa-o ao poder do ouvinte, de sorte que ele dê seu parecer. Desta forma torna-se mais aceitável. 
Assim procedeu no Antigo Testamento o profeta Natan, e em Mateus diz Cristo: “Que irá fazer a estes 
vinhateiros?” (Mt 21,40). E obriga-os a proferir a sentença. É a máxima vitória. Em seguida, tendo 
dito: “Pois se a palavra promulgada por anjos entrou em vigor”, não acrescentou: Muito mais a 
promulgada por Cristo. Omitiu-o e disse o que é menos: “Como escaparemos nós, se negligenciarmos 
tão grande salvação?” Verifica a comparação: “Se a palavra promulgada por anjos”, e aqui: “Pelo 
Senhor”. Ali: “A palavra”, aqui: “A salvação”. Em seguida, a fim de que não retruque alguém: O 
quê? O que dizes, Paulo, elas são de Cristo? Apressa-se a manifestar que merece fé, porque ouvira 
dele, e agora são proferidas por Deus, não só por um som, como aconteceu a Moisés, mas por sinais e 
atestada por fatos. 


Qual o sentido da locução: “Pois se a palavra promulgada por anjos entrou em vigor”? Igualmente 
escreve na Carta aos Gálatas: “Promulgada por anjos, pela mão de um mediador”; e ainda: “Vós 
recebestes a Lei por ministério dos anjos e não a observastes” (Gl 3,19; At 7,53), e sempre diz que é 
transmitida por anjos. Alguns dizem, em verdade, que alude a Moisés, mas não é exato; outros 
afirmam que são anjos. Referem-se a anjos que estão no céu. O que quer dizer? Trata somente do 
decálogo; ali, pois, Moisés falava e Deus respondia. Ou os anjos estavam presentes, por ordem de 
Deus. Ou trata de tudo o que fora dito e feito no Antigo Testamento, porque os anjos disto 
participaram. Por que foi dito em outra passagem: “A Lei foi dada por meio de Moisés” (Jo 1,17) e 
aqui afirma que foi dada por meio de anjos? Pois foi declarado: “O Senhor desceu” numa nuvem (Ex 
19,20). “Pois se a palavra promulgada por anjos entrou em vigor”. O que quer dizer: “Entrou em 
vigor”? É verdadeira, dir-se-ia, e fiel; no tempo oportuno aconteceu tudo o que foi anunciado. Afirma 
isto, ou que obteve domínio, e as ameaças foram levadas a efeito; ou a palavra se fez ordem. Os anjos 
enviados por Deus ordenaram muitas coisas, à margem da Lei; como aconteceu no tempo das 
lamentações (cf. Jz 2), dos Juízes, de Sansão. Por isso não disse: Lei, e sim: Palavra. A meu ver aqui 
talvez se exprima o que foi transmitido por meio de anjos. O que dizer? Então, estavam presentes os 
anjos, aos quais os povos haviam sido confiados, e que tocavam trombetas, e além disso produziam 
fogo e escuridão. 


e qualquer transgressão e desobediência recebeu justa retribuição. 


Não apenas uma ou outra, mas todas. Nada ficou impune, mas “recebeu justa retribuição”, isto é, 
castigo. Por que assim se expressou? É costume de Paulo não dar muita atenção à escolha das 
palavras, mas sem distinção aplicar termos impróprios até a atos bons, conforme diz numa passagem: 
“Tornamos cativo todo pensamento para levá-lo a obedecer a Cristo” (2Cor 10,5). E ainda em outro 
trecho coloca retribuição em vez de punição, e dá ao suplício o nome de retribuição: “Justo é que Deus 
retribua com tribulação aos que vos oprimem, e que, a vós, os oprimidos, vos dê o repouso” (2Ts 1,6). 
Isto é, a justiça não é corrupta, mas Deus a executa, e castiga os que pecaram; embora nem todos os 
pecados sejam manifestos, a não ser que sejam desprezados os preceitos. “Como escaparemos nós, se 


negligenciarmos tão grande salvação?” Com isso declara que a salvação não era tão grande (no 
Antigo Testamento). Com razão acrescenta: “Se negligenciarmos tão grande salvação”. Agora não 
nos livrará da luta, não nos concederá a terra e os bens terrenos, mas haverá a abolição da morte e a 
ruína do diabo, a concessão do reino dos céus, a vida eterna. Insinuou-o brevemente, dizendo: “Se 
negligenciarmos tão grande salvação”. Em seguida adicionou o que é fidedigno: 


Esta começou a ser anunciada pelo Senhor. 


Isto é, iniciou pela fonte. Não foi um homem, um poder criado que a extraiu da terra, mas o próprio 
Unigênito. 
Depois, foi-nos fielmente transmitida pelos que a ouviram, 


Que sentido tem a expressão: “Foi-nos fielmente transmitida”? Foi confiada, ou consumada, pois 
diz-se: Temos as primícias, isto é, não se extinguiu, não diminuiu, mas tem o domínio e prevalece. A 
causa, a força divina opera. O que singifica: “Pelos que a ouviram”? Quer dizer, os que a ouviram do 
Senhor, no-las transmitiram fielmente. É grandioso, fidedigno! Lucas igualmente o afirma no início 
do Evangelho: “Conforme no-los transmitiram os que, desde o princípio, foram testemunhas oculares 
e ministros da palavra” (Lc 1,2). Como, então, foram transmitidas? E se os que ouviram, diz-se, 
inventaram? Ele rebate, e mostra que não provém de graça humana, e acrescenta: 


4. testemunhando Deus 

Se eles houvessem inventado, Deus não lhes teria prestado testemunho. Eles atestaram, de fato, e 
Deus também presta testemunho. De que modo presta testemunho? Não em palavras, nem pela voz, o 
que, de fato, seria também crível. Mas, como? 


por meio de sinais, de prodígios e de vários milagres, 


Exprimiu-se muito bem: “Vários milagres”, assinalando a abundância dos carismas. Tal não 
sucedera nos começos, nem tantos milagres e tão diferentes. Por isso não acreditamos 
superficialmente, mas por meio de sinais e prodígios. Não acreditamos neles, mas no próprio Deus. 


e pelos dons do Espírito Santo, distribuídos segundo a sua vontade. 


Por que motivo os magos fazem prodígios e os judeus diziam que Cristo expulsava os demônios por 
Beelzebu (cf. Lc 11,15)? Mas não fazem milagres idênticos, e por isso disse: “Vários milagres”. Não 
se trata de poder, mas de fraqueza, fantasia, inutilidades. Por isso disse: “Pelos dons do Espírito 
Santo, distribuídos segundo a sua vontade”. 


Ele quer sugerir aqui, a meu ver, outra coisa: É possível que não houvesse ali muitos dotados de 
carismas; faltavam porque se fizeram negligentes. Visando consolá-los e não permitir que 
desanimassem, atribui tudo ao plano de Deus. Ele sabe, diz o Apóstolo, a quem é proveitoso conferi- 
los, e assim distribui a graça. O mesmo declara na Carta aos Coríntios: “Deus dispôs cada um dos 
mesmbros no corpo, segundo a sua vontade” (1Cor 12,18); e ainda: “Cada um recebe o dom de 
manifestar o Espírito para a utilidade de todos” conforme lhe apraz (1 Cor 12,7). Mostra que o 
carisma depende da vontade do Pai. Às vezes, porém, muitos não recebem carismas por causa da vida 
impura e indolente. Por vezes também os que levam vida pura, não receberam. Por quê? Para não se 
ensoberbecerem, não se orgulharem, não se tornarem mais preguiçosos, não se exaltarem demais. 
Pois, se mesmo na falta de um carisma basta a consciência de uma vida pura para exaltar, muito mais, 
quando também ele existe. Por isso os carismas eram doados mais aos humildes e simples, e 
principalmente aos simples, porque, conforme foi dito: “Com alegria e simplicidade de coração” (At 
2,46). Por este motivo mais exorta; ataca se forem mais indolentes. O humilde, que não enche a 


fantasia de pensamentos orgulhosos, torna-se mais zeloso, ao receber um carisma, julgando que o 
recebeu sem o merecer. Quem pensa que fez algum bem, considera que o carisma lhe é devido, e se 
incha de orgulho. Por isso Deus o distribui conforme a utilidade. Ver-se-á que isto acontece também 
na Igreja. De fato, um tem o dom de ensinar, outro nem abre a boca. Por essa razão, ninguém fique 
pesaroso: “Cada um recebe o dom de manifestar o Espírito para a utilidade de todos” (1Cor 12,7). 
Efetivamente, se o pai de família sabe o que entregar a cada um, muito mais Deus, que conhece a 
mente humana, que tudo sabe antes que aconteça. A única coisa com justeza lastimável é o pecado e 
nada mais. Não digas: Por que não possuo riquezas? Ou: Se tivesse, daria aos pobres. Não sabes se no 
caso de as possuíres não serias mais avaro; agora o dizes, mas se o experimentasses, serias outra 
pessoa. De fato, quando saciados, pensamos que podemos jejuar; depois de pequeno intervalo de 
tempo, porém, teremos outro modo de pensar. Ainda, quando não bebemos, pensamos que podemos 
superar o vício da embriaguez, não, porém, quando ele nos surpreender. Não digas: Por que não tenho 
o carisma de ensinar? Se tivesse, edificaria a milhares de pessoas. Não sabes, se o tivesses, se não 
seria caso de julgamento, de inveja, de que a preguiça te induzisse a esconder o talento. Agora, livre 
de tudo, se não deres a cada qual a medida de trigo, não serás condenado; então serias culpado de 
inúmeros pecados. Aliás, nem agora estás privado de um carisma. Mostra através de um pequeno dom, 
se o tiveres, qual és: “Se não fostes fiéis nas coisas mínimas, quem vos confiará as grandes?” (Lc 
16,11). Mostra-te como a viúva. Ela possuía dois óbolos, e jogou no tesouro tudo o que tinha. Buscas 
as riquezas? Demonstra que desprezas o pouco a fim de que muito te seja confiado. Se nem a estas 
desprezas, muito mais nem àquelas. Ainda, por palavras, mostra que aproveitaste bem os avisos e 
conselhos. Ora, não possuis eloquência e não tens abundância de conhecimentos? Mas tens os 
conhecimentos comuns. Tens um filho, tens um vizinho, tens um amigo, tens um irmão, tens 
familiares. Embora não possas em público na igreja fazer um discurso prolixo, podes exortar em 
particular. Para isso é desnecessária a eloquência, o longo discurso. Mostra que se tivesses a 
habilidade de falar, não negligenciarias. Se não empregas zelo no pouco, como te confiarei o que é 
grande? É possível a todos. Escuta como Paulo o permite também aos leigos: “Edificai-vos 
mutuamente como já fazeis”; e: “Consolai-vos, pois, uns aos outros com estas palavras” (1Ts 5,11; 
4,17). Deus sabe como distribuir a cada um. És acaso melhor do que Moisés? Escuta como ele o 
suporta mal: “Impuseste-me o encargo de todo este povo... para que me digas: “Leva-o em teu regaço, 
como a ama leva a criança no colo?”” (Nm11,12). O que fez Deus? Tirou de seu espírito e deu a 
outros, mostrando que, nem quando os carregava, o carisma era seu, e sim do Espírito. Se tivesses o 
carisma, muitas vezes te ensoberbecerias, muitas vezes serias derrubado. Tu não te conhecesses como 
Deus te conhece. Não devemos dizer: Por quê? Para quê? Quando Deus dispõe, não lhe peçamos 
explicação; seria extrema impiedade e arrogância. Somos servos, e servos muito distantes do Senhor, 
desconhecendo até o que temos diante dos pés. Por conseguinte, não perscrutemos curiosamente o 
plano de Deus, mas conservemos o que ele deu, por pequeno ou ínfimo que seja, e nos mostraremos 
honestos; ou melhor, nenhum dos dons de Deus é pequeno. Estás pesaroso de não teres o dom de 
ensinar? Dize-me. O que te parece maior, o dom de ensinar ou o de curar doenças? Certamente este 
último. E então? Não te parece mais importante dar a vista a cegos do que curar doentes? Não te 
parece ação maior ressuscitar mortos? Como? Dize-me. Realizar isso por meio de uma sombra e de 
um sudário não te parece maior do que pela palavra? O que preferes? Dize-me. 


Ressuscitar mortos por meio de uma sombra ou de um sudário, ou ter o dom de ensinar? Dirás: 
Certamente, ressuscitar mortos por meio de uma sombra ou de um sudário. 


Se, portanto, eu te mostrar outro carisma muito maior, que te é lícito assumir, e se não o assumires, 


és com justiça privado dos demais, o que dirás? Além disso, este carisma não é concedido apenas a um 
ou outro, mas a todos. 


Sei que ficareis estupefactos e admirados por ouvir que podeis possuir um dom maior do que o de 
ressuscitar mortos, dar a vista a cegos, e fazer os milagres que se faziam no tempo dos apóstolos. E 
talvez vos pareça incrível. De que carisma se trata? Da caridade. Mas acreditai-me. A palavra não é 
minha e sim de Cristo, que fala através de Paulo. O que diz ele? “Aspirai aos dons mais altos? Aliás, 
passo a indicar-vos um caminho que ultrapassa a todos” (1Cor 12,31). O que significa: “Que 
ultrapassa?” É o seguinte: Os coríntios muito se vangloriavam por causa dos carismas, por falarem em 
línguas, dom mínimo, e exaltavam-se diante dos demais. Ele diz, portanto: Quereis absolutamente 
possuir alguns carismas? Eu vos mostro o caminho dos carismas, não só excelente, mas que ultrapassa 
a todos. Em seguida, diz: “Ainda que eu falasse as línguas dos homens e dos anjos, se não tivesse a 
caridade, nada seria. Ainda que eu tivesse fé, a ponto de transportar montes, se não tivesse a caridade, 
eu nada seria” (1Cor 13,1-2). Vistes o carisma? Aspirai a este carisma. É superior a ressuscitar 
mortos, muito melhor do que todos os outros. E para te certificares de que assim é, ouve o que Cristo 
diz aos discípulos: “Nisto conhecerão todos que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns pelos 
outros” (Jo 13,35). Logo, demonstrando a que se refere, não menciona milagres. O que diz? “Se 
tiverdes amor uns pelos outros”. E ainda roga ao Pai: “Todos sejam um, para que o mundo creia que tu 
me enviaste” (Jo 17,21). Ele dizia aos discípulos: “Dou-vos um mandamento novo: Que vos ameis uns 
aos outros” (Jo 13, 34). É mais honroso e brilhante do que ressuscitar mortos; e com razão. Essa ação 
origina-se toda da graça de Deus; aquela, porém, resulta do teu zelo. Eis o verdadeiro cristão. Cristo 
mostrou que assim é o discípulo, que está crucificado, não tem coisa alguma de comum com a terra; 
sem isto, contudo, nem o martírio aproveita. E para ficares ciente, vê com clareza: Dois, ou melhor, 
três cumes das virtudes assumiu o bem-aventurado Paulo: o dos milagres, o do conhecimento e o da 
vida; mas sem a caridade, conforme disse, os outros nada seriam. Vou explicar de que modo. “Ainda 
que eu distribuísse todos os meus bens aos famintos, se não tivesse a caridade, isso nada me 
adiantaria” (1Cor 13,3). Pode acontecer que aquele que distribui seus bens em alimento, não tenha a 
caridade, e desperdice suas riquezas. Sobre o assunto dissertamos bastante na passagem acerca da 
caridade, e para lá remetemos os ouvintes. Neste ínterim, conforme disse, aspiremos ao carisma, 
amemos mutuamente; e de nada mais precisaremos para vivermos virtuosamente, mas tudo nos será 
fácil, sem suores, e com muito zelo procederemos bem. Mas, eis também agora amamo-nos 
mutuamente. Uma pessoa tem dois ou três amigos, e outra possui quatro. Mas isto não é amar por 
causa de Deus, e sim retribuir com amor. O amor por causa de Deus não começa desta forma. Amar 
daquele modo é afeiçoar-se a todos os irmãos, amando os que possuem a mesma fé como irmãos 
genuínos; relativamente aos hereges, porém, aos gregos e judeus, que segundo a natureza são irmãos, 
demonstra-se compaixão, pesar e lágrimas porque são malvados e inúteis. Seremos semelhantes a 
Deus se amarmos até os inimigos; e não se operarmos milagres. Com efeito, admiramos a Deus pelos 
milagres, muito mais, contudo, por ser benigno e clemente. Se em Deus isto é muito admirável, mais 
notável e admirável se torna nos homens. Imitemos a Paulo e a Pedro e não seremos inferiores àqueles 
que ressuscitaram inumeráveis mortos, embora nem possamos curar uma febre. Sem a caridade, 
porém, mesmo se fizermos maiores milagres do que os apóstolos, se enfrentarmos mil perigos pela fé, 
de nada serviria. E não sou quem o diz, mas aquele que sabe, é discípulo da caridade; a ele 
obedeçamos. Assim poderemos conseguir os bens prometidos. Possamos todos nós alcançá-lo pela 
graça e amor aos homens por nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito 
Santo glória, poder, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


QUARTA HOMILIA 
2,9. Não foi a anjos que ele sujeitou o mundo futuro, de que estamos falando. 


6. 4 esse respeito, porém, houve quem afirmasse: O que é o homem, para que dele te lembres? Ou o 
filho do homem, para que o visites? 


7. Fizeste-o um pouco menor que os anjos, 

Gostaríamos de saber claramente se alguns escutam com adequado zelo nossos dizeres, a fim de 
não lançarmos a semente à beira da estrada; desta forma transmitiremos os ensinamentos mais bem 
dispostos. Falaremos, contudo, mesmo que ninguém ouça, pelo temor do Salvador. Testemunha, diz 
ele, perante este povo, e se não ouvir, não terás culpa. Convicto de vosso zelo, porém, falarei não só 
por temor, mas com prazer. Agora, portanto, mesmo se ninguém ouvir, contanto que cumpra meu 
dever sem perigo, mesmo sem prazer assumo o trabalho. Pois, de que serve não ser acusado, se 
ninguém é auxiliado? Alguns retirem proveito e não alcançaremos tanta vantagem com a isenção do 
castigo quanto com vosso proveito. E como obter conhecimento disto? Observando que alguns de vós 
não estão atentos, interrogá-los-ei à parte; e se descobrir que retiveram algo, não digo tudo, do 
discurso — pois não será fácil —, mas ao menos um pouco, é evidente que não duvidarei acerca do 
restante. Convinha que, sem prevenir, de improviso vos inculcássemos. De resto, ser-me-á agradável, 
se ao menos desta maneira conseguir; ou melhor, também posso atacar os incautos. De fato, predisse 
que iria interrogar, mas ainda não declarei quando. Talvez hoje, talvez amanhã, talvez depois de vinte 
ou trinta dias, talvez depois de poucos dias, talvez após vários dias. 


Desta forma igualmente Deus deixou-nos incerto o dia da morte. Não nos manifestou se virá hoje, 
amanhã, após um ano inteiro, ou vários anos, a fim de que em dúvida diante da expectativa nos 
mantenhamos em contínua virtude. Disse, em verdade, que havemos de partir, mas não a ocasião. 
Igualmente eu disse que perguntaria, mas não acrescentei a data, com a intenção de que estivésseis 
sempre prevenidos. Não retruque alguém: Ouvi há quatro, cinco ou mesmo mais semanas, e não posso 
guardar tudo. Com efeito, quero que o ouvinte retenha de tal modo que não haja esquecimento, a 
memória não falhe, não rejeite os dizeres. Quero que os guardeis, não para repetirdes, mas a fim de 
retirardes lucro. Esforço-me por obter tal finalidade. Tendo dissertado por cautela sobre os pontos 
necessários, iniciemos os subsequentes. Quais os propostos hoje? 


Não foi a anjos que ele sujeitou o mundo futuro, de que estamos falando. 


Acaso fala de um outro mundo? Não é possível, e sim deste mesmo. Por isso acrescentou: “De que 
estamos falando”, a fim de evitar que a mente erre, à busca de um outro. Como, então, assegura que é: 
“Futuro”? Segundo o que diz em outra passagem: “Figura daquele que devia vir” (Rm 5,14), 
referindo-se a Adão e a Cristo na Carta aos Romanos, porque em razão da época de Adão dá a 
denominação de futuro a Cristo segundo a carne, porque devia vir; assim também agora, porque disse: 
“Mas, ao introduzir o Primogênito no mundo” (Hb 1,6). A fim de não julgares que aludiu a outro orbe, 
comprova-o de muitos e diversos modos, e também ao dizer que era futuro. O mundo devia vir, mas o 
Filho de Deus sempre existiu. Não sujeitou aos anjos o que havia de vir, mas a Cristo. É evidente que 
se refere ao Filho; e ninguém diria que foi dito aos anjos. Em seguida aduz outro testemunho: “A esse 
respeito, porém, houve quem afirmasse”. Por que não nomeou o profeta, mas ocultou seu nome? 
Assim procede também em outros testemunhos, como ao dizer: “Mas, ao introduzir o Primogênito no 
mundo, diz novamente: Adorem-no todos os anjos de Deus”. “Ou ainda: Eu lhe serei Pai”. “A 
respeito dos anjos, porém, ele declara: Torna em vendavais os seus anjos”. “Ao Filho, porém: És tu, 
Senhor, que nas origens fundaste a terra”. Assim afirma também aqui: “ A esse respeito, porém, 


houve quem afirmasse”. A meu ver, oculta, e não diz quem emite o testemunho, mas o introduz como 
algo de notório, o que constitui um sinal de que eles são muito peritos nas Escrituras. 


O que é o homem, para que dele te lembres? Ou o filho do homem, para que o visites? 


7. Fizeste-o um pouco menor que os anjos, de glória e de honra o coroaste, tu o estabeleceste sobre a 
obra de tuas mãos, 


8. e todas as coisas colocaste debaixo dos seus pés. 

Apesar de aplicar-se à comum humanidade, propriamente convém a Cristo segundo a carne; a 
expressão: “Todas as coisas colocaste debaixo dos seus pés” mais se adapta a ele do que a nós. O 
Filho de Deus, quando nada éramos, nos visitou, e tendo assumido o que é nosso e unido a si, fez-se 
superior a todos. 


Se Deus lhe submeteu todas as coisas, nada deixou que lhe ficasse insubmisso. Agora, porém, ainda 
não vemos que tudo lhe esteja submisso. 


Declara o seguinte. Havendo dito: “Até que eu reduza os teus inimigos a escabelo dos teus pés” é 
verossímil que eles ainda estavam angustiados; em seguida, intercalando poucos argumentos, 
acrescentou este testemunho, em confirmação. Pois, a fim de não se dizer: Como colocou os inimigos 
a seus pés, se sofremos tanto? Previamente e de forma suficiente fez tácita alusão, pois a expressão: 
“Até que” não significa que o faz imediatamente, mas que o realizou em tempo oportuno. Aqui, 
porém, prossegue mais longamente. Não julgues, porque ainda não lhe estão sujeitos que não se 
sujeitarão, pois é claro que devem estar sujeitos. Por isso diz a profecia: “Se Deus lhe submeteu todas 
as coisas, nada deixou que lhe ficasse insubmisso”. Por que, então, não lhe estão sujeitas todas as 
coisas? Porque hão de estar sujeitas. Se, portanto, tudo lhe deve estar sujeito e no entanto ainda não 
estão, não te irrites, nem te perturbes. De fato, se o fim tivesse chegado, tudo estivesse sujeito, e 
passasses por tais padecimentos, com razão o sentirias; mas agora ainda não vemos que tudo lhe esteja 
sujeito. O Rei ainda não obteve inteiramente o domínio. Por que então te perturbas, suportando-o mal? 
O anúncio ainda não atingiu a todos. Ainda não é tempo da perfeita submissão. Em seguida, mais uma 
consolação, a saber, aquele que deverá ter a todos submissos a si, morreu e passou por inúmeros 
padecimentos. 


9. Vemos, todavia, a Jesus, que foi feito um pouco menor que os anjos, por causa dos sofrimentos da 
morte, 
Em seguida adicionou os bens: 


coroado de honra e de glória. 


Viste que lhe adaptou todas as coisas? Pois convinha-lhe mais a expressão: “Um pouco” a ele que 
somente por três dias esteve no inferno, não a nós que longamente nos corrompemos. De modo 
semelhante, a fórmula: “De glória e de honra” é mais conveniente a ele do que a nós. De novo, 
relembrou-lhes a cruz em dois pontos: Mostrando sua solicitude por nós, e persuadindo-os a 
suportarem generosamente todas as coisas, fixando o olhar no mestre. Com efeito, se aquele que é 
adorado pelos anjos tolerou ter um pouco menos do que os anjos por tua causa, muito mais tu, que és 
menor que os anjos, deves tudo suportar por ele. Em seguida mostra que a cruz é honra e glória, 
conforme sempre a denomina, nesses termos: “É chegada a hora em que será glorificado o Filho do 
Homem?” (Jo 12,23). Se, portanto, ele chama de glória o que sofreu pelos servos, muito mais tu a teus 
sofrimentos por causa do Senhor. 


Vês quantos os frutos da cruz? Não temas a realidade; parece-te triste, mas gera inúmeros bens. 


Mostram a utilidade da prova. Em seguida diz: 
É que pela graça de Deus ele provou a morte em favor de todos os homens. 


“Pela graça de Deus”, diz ele. Ele sofreu pela graça de Deus, em nosso favor. “Não poupou o seu 
próprio Filho, e o entregou por todos nós” (Rm 8,32). Qual a causa? Não nos era devido, mas fez 
gratuitamente. E ainda na Carta aos Romanos escreve: “Com quanto maior profusão a graça de Deus e 
o dom gratuito de um só homem, Jesus Cristo, se derramaram sobre nós” (Rm 5,15). “É que pela 
graça de Deus ele provou a morte em favor de todos os homens.” Não somente pelos fiéis, mas para a 
terra inteira. Morreu, de fato, por todos. Mas, como se explica que nem todos acreditaram? Ele 
completou o que lhe cabia. E propriamente disse: “Ele provou a morte em favor de todos os homens”. 
Não disse: Morreu, pois, na realidade provou a morte, porque após breve intervalo, logo ressuscitou. 
Dizendo: Pelo sofrimento da morte, aludiu à verdadeira morte, mas: Melhor do que os anjos, 
manifestou a ressurreição. Um médico, embora não tenha necessidade de provar os alimentos 
preparados para o doente, primeiro o prova, cuidadoso, para persuadir o doente a ingerir sem susto o 
alimento; assim Cristo, uma vez que todos os homens temiam a morte, a fim de persuadir que fossem 
corajosos diante dela, ele próprio a provou, apesar de não ter tal obrigação. “Pois o príncipe do mundo 
vem; contra mim, ele nada pode” (Jo 14,30). Assim, ao dizer: “Pela graça”, e: “Ele provou a morte 
em favor de todos os homens”, exprime o mesmo. 


10. Convinha, de fato, que aquele por quem e para quem todas as coisas existem, conduzindo muitos 
filhos à glória, levasse à perfeição, por meio de sofrimentos, o Autor da salvação deles. 

É atinente ao Pai. Vês como de novo lhe adapta a expressão: “Por quem”? Não o faria se fosse uma 
diminuição e só conviesse ao Filho. Declara o seguinte: Fez o que era digno de sua bondade, o que 
tornaria mais ilustre o Primogênito, e como genuíno atleta vencedor dos demais, servisse de exemplo 
aos outros. “Autor da salvação deles”, isto é, causa da salvação. Vês a diferença? É Filho e somos 
filhos, mas ele salva e nós somos salvos. Viste como nos une e distingue? “Conduzindo muitos filhos 
d glória.” Aqui une: “Autor da salvação deles”. E de novo distingue: “Levasse à perfeição, por meio 
de sofrimentos”. Os sofrimentos, portanto, são perfeição e causa de salvação. Vês que sofrer não é 
peculiar aos que foram abandonados? 


Deus, portanto, em primeiro lugar honrou o Filho, que conduziu por meio dos sofrimentos. Em 
verdade, é muito mais assumir a carne e sofrer o que sofreu do que ter criado o mundo e tirado do 
nada. É fruto da benignidade, muito maior do que o ato de criar. Demonstrando-o, ele declara: “A fim 
de mostrar nos tempos vindouros a extraordinária riqueza da sua graça, com ele nos ressuscitou e nos 
fez assentar nos céus, em Cristo Jesus” (Ef 2,7.6). “Convinha, de fato, que aquele por quem e para 
quem todas as coisas existem, conduzindo muitos filhos à glória, levasse à perfeição, por meio de 
sofrimentos, o Autor da salvação deles.” Importava que aquele que de todas as coisas cuida, e 
produziu-as para que existissem, entregar o Filho pela salvação dos demais, um só por muitos. 
Todavia não o disse, mas: “Levasse à perfeição, pelo sofrimento”. Expõe que aquele que sofre por um 
outro, não somente oferece proveito ao próximo, mas também se torna mais ilustre e perfeito. 
Declara-o aos fiéis, animando-os. De fato, Cristo foi glorificado ao sofrer. Quando, porém, digo: Foi 
glorificado, não penses que ele assumiu a glória; aquela glória da natureza sempre a teve, não assumiu 
coisa alguma. 


11. Pois tanto o Santificador quanto os santificados descendem de um só; razão por que não se 
envergonha de os chamar irmãos, 
Eis que novamente os congrega, honrando-os, consolando-os, e chamando-os de irmãos de Cristo, 


porque “descendem de um só”. Em seguida, mais uma vez os reúne, e manifesta que alude àquele que 
se encarnou, acrescentando: “Tanto o Santificador quanto os santificados”. Notas a diferença? Ele, 
em verdade, santifica; nós, contudo, somos santificados. E acima declarou que ele é o Autor da 
salvação. Deus é um só, e por ele “todas as coisas existem. Razão por que não se envergonha de os 
chamar de irmãos”. Vês de novo a excelência? Pois, dizer: “Não se envergonha” significa que não 
vem da natureza, mas inteiramente da benevolência e da grande humildade daquele que não se 
envergonha. Com efeito, embora sejamos provenientes de um só, ele, de fato, santifica, e nós somos 
santificados. É grande a diferença. Ele, efetivamente, vem do Pai, enquanto verdadeiro Filho, isto é, de 
sua essência; nós, porém, enquanto criaturas, do nada. Imensa diferença! Por isso diz: “Razão por que 
não se envergonha de os chamar de irmãos”, ao formular: 


12. Anunciarei o teu nome a meus irmãos; 
Revestido da carne, recobriu-se também da fraternidade, e simultaneamente com a carne a 
fraternidade penetrou. Mas apresenta-o com razão; quanto à locução: 


13. Porei nele a minha confiança; 
O que quer dizer? Com efeito, é exato o que se segue: 


Eis-me aqui com os filhos que Deus me deu. 


Como lá assinala que é pai, aqui que é irmão: “Anunciarei o teu nome a meus irmãos”. E 
novamente manifesta grande excelência, e imensa diferença, pelas palavras subsequentes: 


14. Uma vez que os filhos têm em comum carne e sangue, 
Vês onde está a semelhança? Segundo a carne. 


por isso de forma semelhante ele participou da mesma condição, 


Envergonhem-se todos os hereges, escondam-se com pudor os que afirmam que ele veio em figura, 
não em realidade. Não disse apenas: “Participou da mesma condição” e calou-se, embora fosse 
suficiente, mas enuncia algo de maior, a saber: “De forma semelhante”. Não por figura e imagem, diz 
ele, mas em realidade manifestando a fraternidade; do contrário não caberia a locução: “De forma 
semelhante”. Depois, apresenta também a causa deste plano: 


a fim de destruir pela morte o dominador da morte, isto é, o diabo; 


Com isso demonstra coisa admirável, a saber, que o diabo foi superado por aquela que ele vencera e 
por sua arma válida contra a terra inteira, a saber, pela morte, Cristo o feriu, o que indica o grande 
poder do vencedor. Vês quantos bens a morte produziu? 


15. e libertar os que passaram toda a vida em estado de servidão, pelo temor da morte. 

Por que tens horror? Por que temeis aquela que foi abolida? Deixou de ser terrível, mas é 
conculcada, desprezada, vil e abjeta, completamente sem valor. O que significa: “Os que passaram 
toda a vida em estado de servidão”? O que é isto? Quem teme a morte é escravo e tudo suporta para 
não morrer. Ou que todos eram escravos da morte, ela ainda não fora abolida e estavam sob seu 
domínio. Ou que os homens viviam em perpétuo medo, sempre esperando morrer e temendo a morte. 
Não sentiam prazer algum, porque este medo estava sempre atuante. Alude a isso, nesses termos: 
“Toda a vida”. Explica que os aflitos, os expulsos e perseguidos, privados da pátria, da fortuna, e 
todos os bons vivem mais alegres e livres do que os que viviam em delícias, aos quais nada disso 
acontecera, e eram felizes. De fato, eles por toda a vida estavam escravizados a este medo; os outros, 
contudo, estão livres e zombam daquilo de que estes têm horror. O mesmo acontece agora. Alguém 
fornece delícias a um prisioneiro condenado à morte e que sempre a espera; tal era a morte outrora. 


Agora, porém, alguém, expulso aquele temor, anuncia que com delícias deve combater e propor uma 
luta que não mais leve à morte, mas ao reino. De qual queres ser? Daqueles que no cárcere engordam, 
diariamente aguardando que seja proferida a sentença, ou daqueles que muito combatem, e de bom 
grado labutam para serem coroados com o diadema no reino? Vês como levanta-lhes o ânimo, e os 
têm em suspenso? Todavia mostra que não somente a morte cessou, mas também aquele que contra 
nós sempre por meio dela nos declara guerra implacável, digo, o diabo, está alquebrado e prostrado. 
Pois quem não teme a morte, acha-se fora do domínio do diabo. Se: “Pele por pele! Para salvar a vida 
o homem dá tudo o que possui” (Jó 2,4), aquele que ousar desprezá-la, de quem será servo? Nada 
teme, nada o assusta, é superior a tudo e o mais livre de todos. Quem despreza a própria vida, muito 
mais o restante. Quando o diabo encontra tal alma, nenhum de seus artifícios consegue empregar. 
Ameaçará de prejuízo monetário, infâmia, exílio da pátria? Mas isto é pequeno para aquele que nem a 
sua vida tem por preciosa, segundo o bem-aventurado Paulo. Vês que, repelida a tirania da morte, 
simultaneamente também se superam as forças do diabo? Pois quem meditar muito sobre a 
ressurreição, como temerá a morte, como terá horror do restante? Não vos entristeçais, dizendo: Por 
que sofremos isto e aquilo? Assim a vitória se faz mais brilhante; não seria brilhante a não ser que a 
morte abolisse a morte. É admirável porque ela venceu quem a fizera potente, revelando quantas 
faculdades e habilidades possui. Não atraiçoemos o dom que nos foi concedido. Não recebemos um 
espírito para recair no temor, mas um espírito de virtude, caridade e modéstia. Estejamos, portanto, de 
pé com vigor, zombando da morte. 


Mas veio-me o desejo de gemer amargamente, considerando aonde Cristo nos conduziu, e donde 
nos demitimos. Ao ver a lamentação na praça, e o gemido por causa dos defuntos, gritos e outras 
atitudes sem decoro, crede-me, envergonho-me diante dos gentios, judeus e hereges presentes e que 
por isso riem de nós. Efetivamente, seja o que for que disser, é inútil raciocinar sobre a ressurreição. 
Por quê? Porque os gentios não dão atenção ao que digo e sim ao que vós praticais. Imediatamente 
replicam: Quando poderá um deles desprezar a morte, se não pode ver um morto? São belas as 
palavras de Paulo, e dignas dos céus e da benignidade de Deus. O que diz ele? “E libertar os que 
passaram toda a vida em estado de servidão, pelo temor da morte.” Mas não permitis que 
acreditemos, porque combateis por vossas ações. Apesar de Deus ter concedido muitos auxílios, a fim 
de eliminar estes maus hábitos. Dize-me. O que significam as lâmpadas acesas? Não os levamos como 
atletas? Por que os hinos? Não glorificamos a Deus e damos graças porque já coroou o defunto, livrou- 
o dos trabalhos e expulsando o medo tem-no junto de si? Por isso não existem os hinos? A salmodia? 
Tudo isto é próprio dos que se alegram. “Está alguém alegre? Cante” (Tg 5,13). Mas os gregos não dão 
atenção a isso. Não me fales daquele que sem sofrer reflete; não seria grande nem espantoso. Mostra- 
me aquele que mesmo na dor reflete, e então acreditarei na ressurreição. E não é espantoso que assim 
procedam as mulheres que se envolvem nas preocupações desta vida, embora também seja um mal 
grave, pois delas também a sabedoria tem exigências. Por isso Paulo também diz: “Irmãos, não 
queremos que ignoreis o que se refere aos mortos, para não ficardes como os outros que não têm 
esperança” (1 Ts 4,13). Não era a monges que escrevia estas coisas, nem aos que se conservam virgens, 
mas também às casadas, que são seculares. Mas isto não é tão grave. Quando de certa mulher, ou 
homem que se diz crucificado para o mundo, ele arranca os cabelos, ela grita muito, o que há de mais 
vergonhoso? Acreditai-me. Deviam por longo tempo ser afastados do limiar da Igreja. Devem assim 
prantear os que ainda temem a morte e estremecem, os que não acreditam na ressurreição. Ora, não 
sou, diz alguém, dos que não acreditam na ressurreição, mas sigo o costume. Dize-me. Por que, ao 
empreendes longa viagem, peregrino, não fazes o mesmo? Choro também, responde, e procuro 
lamentar-me. Compete, de fato, aos que seguem os costumes; entretanto é próprio de quem não espera 


voltar. Pensa que salmodias naquele tempo: “Volta ao repouso, ó minha alma, pois o Senhor foi 
bondoso contigo”; e ainda: “Nenhum mal temerei, pois estás comigo” e: “Tu és o meu refúgio na 
tribulação que me cerca” (Sl 115,7; 23,4; 32,9). Reflete no sentido desses salmos. Mas não dás 
atenção, ébrio de pesar. Ou, meditando profundamente nas exéquias dos outros, encontrarás 
medicamento nas tuas. Dizes: “Volta ao repouso, ó minha alma, pois o Senhor foi bondoso contigo”, e 
choras? Não é encenação e hipocrisia? Se de fato acreditas no que proferes, é inútil chorar. Se, porém, 
julgas que se trata de jogo, hipocrisia e fábulas, por que salmodias? Por que acolhes os recém-vindos? 
Por que não afastas os que salmodiam? Mas isso, replicas, é próprio dos loucos. Aquilo, porém, é 
muito mais. Por enquanto, admoesto; no decorrer do tempo tratarei deste assunto com maior vigor. 
Receio muito que deste modo alguma doença grave ataque a Igreja. E depois, corrigirei o luto; por 
enquanto denuncio, e conjuro ricos e pobres, mulheres e homens. 


A todos vós suceda que sem luto possais partir desta vida, e segundo uma disposição justa, os pais 
que envelheceram sejam enterrados pelos filhos, as mães pelas filhas, netos e bisnetos em boa e 
avançada velhice, e jamais haja morte prematura. Assim suceda, e isso rogo. Exorto aos presidentes e 
a vós todos a orardes a Deus uns pelos outros, e seja comum este voto. Se, porém, não acontecer e 
sobrevier uma morte dolorosa (dolorosa, digo, não por sua natureza; por si não é amarga, e em nada 
difere do sono; mas o digo em consideração de vossa afeição): se, portanto, acontecer, e alguns 
encomendarem carpideiras, acreditai-me. Não falo de modo diferente do que penso. Irrite-se quem 
quiser. Por muito tempo o excluiremos da igreja, qual idólatra (cf. Cl 3,5). Pois, se Paulo chama o 
avaro de idólatra, muito mais aquele que emprega em relação a um fiel o que é próprio dos idólatras. 
Por que motivo, pergunto, convidas presbíteros e cantores? Não é para teu consolo e não em honra do 
defunto? Por que o ofendes e atraiçoas? Por que representas como num teatro? Temos meditado sobre 
a ressurreição e instruído aqueles que ainda não foram atingidos por aquela honra, de sorte que, se 
algo disto suceder, suportem-no com fortaleza; tu, porém, trazes aqueles que, por seu lado, destroem o 
que é nosso? 


O que é pior do que esta zombaria e irrisão? O que de mais grave do que esta anomalia? 
Envergonhai-vos, e corai; se não o quiserdes, nós não permitimos que estes perniciosos costumes se 
introduzam na igreja: “Repreende os que pecam, diante de todos” (1'Tm 5, 20). Proibimos por vosso 
intermédio que estas infelizes e míseras mulheres se insinuem no enterro dos fiéis, para não sermos 
obrigados a fazê-las prantear seus males e as instruamos a não deplorar as infelicidades alheias, mas 
antes as suas. Com efeito, um pai benévolo que tenha um filho desordeiro, não somente o aconselha a 
não ter conivência com os malvados, mas também os atemoriza. Eis que também vos exortamos e por 
vós a elas; não as convideis, nem elas compareçam. Permita Deus que a palavra produza maior 
resultado e tenham força as ameaças. Do contrário, o que não aconteça, menosprezados, precisaremos 
levar a efeito as ameaças, ensinando-vos pelas leis eclesiásticas, e a elas através de meios 
convenientes. Se alguém, de modo insolente desprezar, escute o que ainda agora diz Cristo: “Se o teu 
irmão pecar, vai corrigi-lo a sós contigo. Se ele te ouvir, ganhaste o teu irmão. Se não te ouvir, porém, 
toma contigo mais uma ou duas pessoas. Caso não lhes der ouvido, dize-o à Igreja. Se nem mesmo à 
Igreja der ouvido, trata-o como gentio ou publicano” (Mt 18,15-17). Se o que pecar contra mim, não 
obedecer, ele ordena afastar-se dessa forma, como comportar-me para com aquele que peca contra si e 
contra Deus, julgai-o vós. Vós nos condenais porque não nos portamos suavemente convosco. Se 
alguém despreza os vínculos em nosso poder, o próprio Cristo novamente ensina, nesses termos: “O 
que ligares na terra será ligado nos céus, e o que desligares na terra será desligado nos céus” (Mt 
16,19). Apesar de míseros e nada valermos, merecedores de desprezo como somos, entretanto não nos 


vingamos, nem nos encolerizamos, mas cuidamos de vossa salvação. Envergonhai-vos, suplico-vos, 
corai. Com efeito, suporta-se um amigo que ataca com mais vigor do que deve, em consideração de 
seu escopo, e porque o faz benevolamente, não por arrogância; muito mais deveis tolerar o mestre que 
vos censura, e mestre que não fala por autoridade, nem enquanto chefe, mas como preceptor. Não falo 
a fim de ostentar poder. De que modo, visto que não viemos para experimentá-los, mas pesarosos e 
dolentes? Perdoai-nos, e ninguém menospreze os vínculos eclesiásticos. Liga, não um homem mas 
Cristo, que nos deu tal poder e faz com que determinados homens tenham tamanha honra. Pois nós 
empregamos o poder de desligar quando queremos; ou melhor, preferimos que não nos seja 
necessário, pois a nenhum dos nossos queremos ligar. Não somos tão infelizes e míseros, apesar de 
nada sermos. Se for necessário, perdoai. Não é de bom grado, voluntariamente, mas temos maior pesar 
nós que ligamos do que vós, os presos. Se alguém os desprezar, virá o tempo do juízo que o instrua. 
Não quero dizer o restante, para não ferir vossas mentes. De fato, primeiro suplicamos que não seja 
necessário; se formos obrigados, cumpriremos nosso dever, poremos os vínculos. Se alguém os 
romper, terei cumprido meu dever, e não contrairei culpa alguma; terás de discuti-lo com aquele que 
me ordenou ligar. Pois se sob a presidência do rei, na presença dos guardas, alguém da coorte tiver de 
ser ligado, e for posto em vínculos, ele não só os repelir, mas também rompê-los, ofende o guarda, 
mas muito mais ao rei que o ordenou. Ele considera como feito a si o que é feito aos fiéis; quando 
ofendeis aqueles ao qual foi imposto o dever de ensinar, muito mais a ofensa será como se lhe fosse 
dirigida. Não aconteça que a algum membro desta Igreja seja preciso colocar vínculos. Pois como é 
bom não pecar, é útil suportar a repreensão. Suportemos a repreensão e esforcemo-nos por não pecar; 
mas se pecarmos, toleremos a repreensão. Como é bom não ser feridos, mas se acontecer, coloque-se 
um medicamento na chaga, assim aqui há de ser feito. Não suceda que alguém precise de 
medicamentos. “Mesmo falando assim, estamos convencidos de que vós, caríssimos, estais do lado 
bom, o da salvação” (Hb 6,9). Mais cautelosos, falamos com maior severidade. É melhor julgardes 
que sou audacioso, cruel e arrogante do que praticardes o que não agrada a Deus. Confiamos em Deus 
que esta exortação não vos será inútil, mas de tal modo vos convertereis que estes sermões terminem 
em elogios e louvores vossos. Oxalá vivamos de tal modo segundo apraz a Deus que consigamos todos 
os bens que ele prometeu aos que o amam, em Cristo Jesus nosso Senhor. 


QUINTA HOMILIA 
2,16. Pois ele não estendeu a mão aos anjos, mas estendeu-a à descendência de Abraão. 


17. Convinha, por isso, que em tudo se tornasse semelhante aos irmãos, 

Paulo, no intuito de revelar o grande amor aos homens da parte de Deus e a caridade que teve para 
com o gênero humano, após dizer: “Uma vez que os filhos têm em comum carne e sangue, por isso de 
forma semelhante ele participou da mesma condição” (Hb 2,14), explica esta passagem e continua: 
“Pois ele não estendeu a mão aos anjos”. Não dês pouca atenção ao que foi dito, nem consideres coisa 
leve ter ele assumido nossa carne; não o concedeu aos anjos. Por isso disse: “Pois ele não estendeu a 
mão aos anjos, mas estendeu-a à descendência de Abraão”. O que afirma? Não assumiu a natureza 
angélica, mas a humana. O que quer dizer: “Estendeu a mão”? Não assumiu a natureza dos anjos, mas 
a nossa. Por que não disse: Aceitou, mas empregou esta fórmula: “Estendeu a mão”? É uma metáfora 
aplicada aos que perseguem os inimigos, e tudo fazem para alcançar os que fogem e prender os que 
escapam. Ele perseguiu, e apanhou a natureza humana que fugia, e fugia para longe (Éramos estranhos 
a Deus, “sem Deus no mundo” [Ef 2,12]). Expõe que o fez movido apenas pela bondade, caridade e 
solicitude para conosco. Por isso, ao dizer: “Porventura, não são todos eles espíritos servidores, 


enviados ao serviço dos que devem herdar a salvação?” (Hb 1,14) revela que tem grande solicitude 
pela natureza humana e Deus dela muito cuida; assim também aqui mostra que é muito mais, através 
da comparação. “Não estendeu a mão aos anjos.” É grande, de fato, admirável e estupendo que um 
corpo como o nosso esteja sentado nos céus e seja adorado pelos anjos, arcanjos, serafins e querubins. 
Revolvendo-o frequentemente no espírito, fico extasiado, e imagino coisas grandiosas do gênero 
humano. Vejo os prêmios grandes e preciosos, e que Deus tem grande solicitude por nossa natureza. E 
ele não disse apenas: Estendeu a mão aos homens, mas, querendo exaltá-los e mostrar que o gênero 
humano é grande e honroso, disse: “Pois ele não estendeu a mão aos anjos, mas estendeu-a à 
descendência de Abraão. Convinha, por isso, que em tudo se tornasse semelhante aos irmãos.” Qual o 
sentido da locução: “Em tudo”? Nasceu, foi nutrido, cresceu, sofreu tudo o que devia e por fim foi 
morto. É o sentido da frase: “Que em tudo se tornasse semelhante aos irmãos”. Tendo dissertado 
muito acerca da majestade e da glória celeste, enfim fala da dispensação do plano. Vê com que 
prudência e vigor mostra o grande zelo empregado para se assemelhar a nós. Provinha de grande 
providência. Pois, tendo dito acima: “Uma vez que os filhos têm em comum carne e sangue, por isso 
também ele participou da mesma condição” (Hb 2,14), diz neste trecho: “Que em tudo se tornasse 
semelhante aos irmãos”. Assegura, de certo modo: Aquele que a tal ponto é grande, “é resplendor de 
sua glória e a expressão do seu Ser” (Hb 1,3), fez os séculos, sentou-se à direita do Pai, quis com todo 
empenho tornar-se nosso irmão em tudo; e para isso deixou os anjos e potestades celestes, desceu até 
nós e nos tomou pela mão. Pondera, pois: Praticou inúmeros bens, rompeu a morte, livrou-nos da 
tirania do diabo, libertou-nos da servidão. Honrou-nos tornando-se nosso irmão. Não nos honrou 
apenas com a fraternidade, mas ainda com inumeráveis outros bens. Quer ser nosso pontífice junto do 
Pai, conforme acrescenta o Apóstolo: 


para ser, em relação a Deus, um sumo sacerdote misericordioso e fiel, 


Assumiu nossa carne, somente por benignidade, para se compadecer de nós. Não há outra causa de 
seu plano senão esta: Viu-nos abjetos por terra, arruinados, oprimidos pela tirania da morte, e 
compadeceu-se. 


para expiar assim os pecados do povo. 


“Para ser um sumo sacerdote misericordioso e fiel.” Qual o sentido de: “Fiel”? Verdadeiro, 
poderoso. O Filho não é apenas sumo sacerdote fiel; pode expiar os pecados daqueles para os quais é 
pontífice. Fez-se homem para oferecer uma vítima que pode nos purificar. Por isso acrescentou: “Em 
relação a Deus”, isto é, perante Deus. Éramos, diz ele, inimigos de Deus, condenados, cobertos de 
ignomínia. Não havia quem oferecesse por nós um sacrifício. Ele nos viu neste estado, compadeceu- 
se, não estabeleceu para nós um pontífice, mas fez-se ele próprio pontífice fiel. Em seguida, 
demonstrando ser fiel, acrescentou: “Para expiar assim os pecados do povo”. 


18. Pois, tendo ele mesmo sofrido pela tentação, é capaz de socorrer os que são tentados. 

Isto é muito humilde, vil, indigno de Deus. “Tendo ele mesmo sofrido”. Refere-se ao Verbo 
encarnado. Talvez queira dar certeza aos ouvintes, e por causa de sua fraqueza. Afirma o seguinte: 
Veio experimentar o que sofremos. Agora não ignora os nossos padecimentos; não apenas sabe 
enquanto Deus, mas também conhece enquanto homem, pela experiência do que sofreu. Padeceu 
muito e sabe compadecer-se. Deus é impassível, mas aqui narra os fatos relativos à encarnação, como 
se dissesse: A própria carne de Cristo sofreu muito e gravemente. Sabe o que é aflição, o que é 
tentação, não menos do que nós sofredores, porque ele também padeceu. O que significa: “É capaz de 
socorrer os que são tentados”. Como se dissesse: Com grande prontidão estenderá a mão, 


compadecer-se-á. Pois, uma vez que eles queriam uma coisa grandiosa, e ter mais do que os gentios, o 
Apóstolo mostra que neste ponto tinham mais, e nisto não lesou os que eram dentre os gentios. Em 
que ponto? Que a salvação vem deles, que primeiro estendeu a mão a eles, que deles assumiu a carne. 
“Pois ele não estendeu a mão aos anjos, mas estendeu-a à descendência de Abraão.” Dessa forma 
também honra o patriarca e dá o sentido da expressão: “Descendência de Abraão”. Eis que relembra a 
promessa que lhes foi feita, nesses termos: “Eu te darei, a ti e à tua posteridade esta terra” (Gn 13,15). 


Aponta através deste mínimo para a proximidade, porque de um só se originam todos. Mas como 
aquela proximidade não era grande, retorna, detém-se na economia da encarnação e diz: “Para expiar 
assim os pecados do povo”. A vontade de fazer-se homem provinha de grande solicitude e caridade; 
não só, mas ofereceu-nos dons imortais. “Para expiar assim os pecados do povo.” Por que motivo não 
disse: Da terra inteira, e sim: “Do povo”? Sem dúvida, ele expiou os pecados de todos. Mas então 
falava dos hebreus. Com efeito, o anjo também dizia a José: “Tu o chamarás com o nome de Jesus, 
pois ele salvará o seu povo” (Mt 1,21). Importava primeiro esta obra; veio para salvá-los, e através 
deles os demais, embora tenha acontecido o contrário. Igualmente os apóstolos diziam no início: “Para 
vós em primeiro lugar Deus enviou o seu Filho, para vos abençoar” (cf. At 3,26); e ainda: “É a vós que 
se dirige esta mensagem de salvação” (At 13,26). Aqui sublinha a excelência dos judeus, dizendo: 
“Para expiar assim os pecados do povo”. 


Entretanto, exprime-se desta forma. Evidencia-se no caso do paralítico onde ele perdoa todos os 
pecados: “Os teus pecados te são perdoados” (Mt 9,5). E sobre o batismo, aos discípulos: “Ide, pois, 
ensinai a todas as nações; batizai-as em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo” (Mt 28,19). Ao 
dissertar Paulo sobre a carne, emprega sem temor fórmulas humildes. Vê como se expressa: 


3,1. Assim, meus santos irmãos e companheiros da vocação celestial, considerai atentamente a Jesus 
Cristo, o apóstolo e sumo sacerdote da nossa profissão de fé. 


2. É fiel a quem o constituiu, como também o foi Moisés em toda a sua casa. 

Visando dar a Moisés proeminência por uma comparação, encaminha o discurso à norma do 
sacerdócio. Todos tinham Moisés em grande estima. Em primeiro lugar deixa de lado as raízes da 
excelência, partindo da carne; sobe à divindade, onde não há possibilidade de comparação. Começa 
pela igualdade da carne e diz: “Como o foi Moisés em toda a sua casa”. Não destaca de início a 
excelência, para não repugnar ao ouvinte, nem logo tapar os ouvidos, pois, embora fossem fiéis, 
Moisés gozava de alto conceito entre eles. “É fiel a quem o constituiu”. O quê? Apóstolo e pontífice. 
Não alude à essência, nem à divindade, mas refere-se à dignidade humana. “Como o foi Moisés em 
toda a sua casa”, isto é, no meio do povo, no templo. Nesse trecho diz: “Em toda a sua casa”, como 
se dissesse: Dos habitantes da casa. Moisés era para o povo uma espécie de procurador e despenseiro. 
Dando a entender que atribui ao povo o nome de casa, acrescentou: [v. 6] “Esta casa somos nós”. 


Isto é, somos sua propriedade. Em seguida, a excelência: 

3. Ele foi, de fato, considerado digno de maior honra do que Moisés. 
Ainda acerca da carne: 
Pois o arquiteto tem maior honra do que a própria casa. 


E ele fazia parte da casa. Não disse: Um era escravo, e o outro Senhor, mas o sugeriu. Se o povo 
constituía a casa, ele vinha do povo e, portanto, era da casa. Nós também costumamos dizer: Este 
pertence àquela casa. Aqui chama de casa, não de templo, pois não foi Deus quem o construiu, e sim 
os homens. Quem o fez, a Moisés, é Deus. Vê como sugere maior excelência. “É fiel, como também o 


foi Moisés em toda a sua casa”; ele próprio é da casa, isto é, do povo. O artífice tem maior honra do 
que a obra, o arquiteto do que a casa. 


4. mas o arquiteto de tudo é Deus. 
Vês que não fala de templo, mas de todo o povo. 


5. Ora, Moisés era fiel em toda a sua casa, como servo, para ser testemunha das coisas que deveriam 
ser ditas. 
Eis outra diferença entre o Filho e os servos. Vês que insinua a legitimidade do título de Filho? 


6. Cristo, porém, na qualidade de Filho, está acima de sua casa. 
Viste como separa a obra do artífice, o servo do Filho? Ele entra na posse dos bens paternos na 
qualidade de Filho, e o outro enquanto servo. 


Esta casa somos nós, se mantivermos a confiança e o motivo altaneiro da esperança firme até o fim. 


Exorta-os mais uma vez a resistirem vigorosamente, evitando uma queda. Seremos casa de Deus, 
como Moisés, “Se mantivermos a confiança e o motivo altaneiro da esperança firme até o fim”. 
Aquele que se condói nas provas e desanima, não se gloria; quem se envergonha e se esconde não tem 
confiança, quem está triste não se exalta. Em seguida louva-os nesses termos: “Se mantivermos a 
confiança e o motivo altaneiro da esperança firme até o fim”, assinalando que eles já haviam iniciado. 
Faz-se mister ir até o fim e não só manter-se estável, conservando firme a esperança, na certeza da fé, 
sem se deixar alquebrar pelas provas. E não te espantes com a expressão mais humana: “Tendo sofrido 
pela tentação” (Hb 2,8). A Escritura diz a respeito do Pai, que não se encarnou: “Do céu o Senhor se 
inclina sobre os filhos de Adão para ver” (Sl 14,2), isto é, verificou com exatidão; e ainda: “Vou 
descer e ver se eles fizeram ou não tudo o que indica o grito” (Gn 18,21); e ainda: “Deus não suporta 
os vícios dos homens”. A Escritura revela a intensidade da ira divina. Com maior razão aplica-se o 
antropomorfismo a Cristo que sofreu na carne. Uma vez que muitos homens julgam que a experiência 
fornece conhecimento mais fiel, o Apóstolo quer mostrar que aquele que sofreu conhece os 
padecimentos da natureza humana. “Assim, meus santos irmãos”. “Assim”, isto é: Portanto. “E 
companheiros da vocação celestial”. Nada deveis buscar na terra, vós, chamados para o além, onde se 
encontra a recompensa, a remuneração. O que há, em verdade? “Considerai atentamente a Jesus 
Cristo, o apóstolo e sumo sacerdote da nossa profissão de fé. É fiel a quem o constituiu, como também 
o foi Moisés em toda a sua casa” (Hb 3,1-2). Qual o sentido da frase: “É fiel a quem o constituiu”? 
Providencia, governa os seus, e não deixa que sejam arrastados sem precaução. “Como também o foi 
Moisés em toda a sua casa.” Quer dizer: Reconhece quem e de que maneira é pontífice, e não 
precisareis de outro consolo, nem de exortação. É apóstolo porque enviado; e pontífice de nossa 
confissão, isto é, da fé. Diz corretamente: “Como também o foi Moisés”, pois à semelhança de Cristo 
foi-lhe confiado o governo e administração do povo; mas Cristo era superior e as questões, mais 
importantes. Com efeito, Moisés é servo, Cristo é Filho; aquele cuidava dos estranhos, este dos seus. 
“Para ser testemunha das coisas que deveriam ser ditas.” O que dizes? Deus aceita o testemunho dos 
homens? Sem dúvida. Se, segundo a palavra do profeta, o céu, a terra, as montanhas atestam: “Ouvi, 6 
céus, presta atenção, ó terra, porque o Senhor esta falando”; e: “Prestai ouvidos, vales, fundamentos da 
terra” (Is 1,2; cf. Mq 6,2), porque o Senhor é que julga seu povo, muito mais os homens. O que 
significa: “Para ser testemunha”? Isto é, testemunhas de seu comportamento vergonhoso. “Cristo, 
porém, na qualidade de Filho”. Pois Moisés cuidava de estranhos; dos seus o Filho. “E o motivo 
altaneiro da esperança.” Disse bem: “Da esperança”, porque todos os bens ainda eram esperados. 
Convém retê-la, gloriando-nos como se já houvessem sido conferidos. Por isso diz: “E o motivo 


altaneiro da esperança”, e acrescenta: “Se mantivermos firme até o fim”, porque fomos salvos em 
esperança. Se, portanto, fomos salvos em esperança, e pela paciência aguardamos, não nos 
entristeçamos no presente, nem queiramos já o que foi prometido para mais tarde. “Ver o que se 
espera não é esperar” (Rm 8,24). Visto que os bens são grandiosos, não podemos recebê-los nesta vida 
transitória. Por que razão no-los predisse, se não haveria de concedê-los aqui? A fim de que a 
promessa reanimasse, confortasse a prontidão do ânimo, corroborasse os pedidos, estimulasse e 
despertasse nosso espírito. Por este motivo tudo se fez. 


Por conseguinte, não nos perturbemos. Ninguém se abale vendo os maus prosperarem. A terra não é 
o lugar da remuneração do vício, nem da virtude. Se acontece remuneração do vício ou da virtude, não 
é devido aos méritos, mas somente à decisão do juiz, de sorte que aqueles que acreditam menos na 
ressurreição, desta forma aprendam. Se, portanto, notarmos que um malvado é rico, não desanimemos; 
e se um bom sofre, não nos perturbemos, porque as coroas e os suplícios são conferidos no além. 
Aliás, é impossível que um malvado seja inteiramente mau, visto que possui algum bem; nem o bom é 
completamente bom, mas comete alguns pecados. Quando, portanto, o malvado prospera, fica sabendo 
que o mal recairá sobre sua cabeça; se dentre eles na terra recebem alguma remuneração, no além é 
inteiro o castigo. Por esse motivo, recebe na terra. E o outro é em extremo feliz porque é punido na 
terra, a fim de que, apagados todos os seus pecados, parta desta vida comprovado, purificado, isento 
de culpa. Paulo igualmente no-lo ensina: “Eis por que há entre vós tantos débeis e enfermos e muitos 
morreram”; e ainda: Entregueis “tal homem a Satanás para a perda da sua carne, a fim de que o 
espírito seja salvo naquele Dia” (cf. 1Cor 11,30; 5,5). E o profeta diz: “Recebeu da mão do Senhor 
paga dobrada por todos os seus pecados”; e ainda Davi: “Vê meus inimigos que se multiplicam mais 
que os cabelos de minha cabeça, e o ódio violento com que me odeiam. E perdoa meus pecados todos” 
(Is 40,2; Sl 25,19.18) e ainda outro trecho: “Senhor, nosso Deus, tu nos assegurarás a paz; na verdade, 
todas as nossas obras tu as realizas em nós” (Is 26,12). Indícios de que na terra os bons sofrem penas 
pelos pecados, enquanto os maus aqui recebem bens, e no além são inteiramente punidos? Escuta o 
que Abraão diz ao rico: “Recebeste teus bens em vida, e Lázaro por sua vez os males” (Lc 16,25). 
Quais os bens? Ao dizer: “Recebeste” e não: Aceitaste, mostra que a ambos foi atribuído conforme o 
mérito, tanto relativamente à felicidade, quanto à adversidade. E diz, em consequência: “Agora, 
porém, ele encontra aqui consolo”. Vês que estava purificado dos pecados? “E tu és atormentado.” 
Não nos entristeçamos vendo pecadores receberem bens; mas quando sofremos, alegremo-nos, porque 
serve de remissão dos pecados. Não busquemos repouso. Cristo prometeu aflição a seus discípulos. E 
Paulo declara: “Aliás, todos os que quiserem viver com piedade em Cristo Jesus serão perseguidos” 
(2Tm 3,12). Nenhum atleta autêntico durante os combates deseja banhos, mesa repleta de iguarias e 
vinho. Não é próprio de um atleta, e sim de um efeminado. De fato, o atleta luta coberto de poeira, 
ungido, com o calor dos raios, muito suor, aflição e angústia do combate. Agora é tempo de luta; 
portanto de ferimentos, de derramamento de sangue e de dores. Escuta as palavras de S. Paulo: “É 
assim que pratico o pugilato; mas não como quem fere o ar” (1Cor 9,26). Consideremos a vida toda 
uma luta e jamais procuremos o repouso; afligidos, jamais consideremos ser algo de estranho o que 
nos sucede. Nem o lutador no certame julga estranhas estas coisas. Outro é o tempo do repouso. 
Temos de chegar à perfeição através de aflições. Embora não haja perseguição, nem ansiedades, 
advêm outras espécies de tribulações diárias; se não tolerarmos estas, muito menos aquelas. “As 
tentações que vos acometeram, tiveram medida humana” (1Cor 10,13). Supliquemos, portanto, a 
Deus, não cairmos em tentação; mas, no caso de sobrevir, suportemo-la com fortaleza. É peculiar aos 
homens prudentes não se precipitarem nos perigos; é próprio dos fortes e dos filósofos continuarem 
firmes na tentação. Por conseguinte, não nos precipitemos; seria audácia. Nem cedamos, induzidos 


pelos acontecimentos; seria timidez. No entanto, não recusemos, se o anúncio da palavra o reclamar. 
Não acorramos simplesmente, sem motivo, nem utilidade, nem necessidade em prol da piedade. Seria 
ostentação, inútil ambição de honras. Se lesar a piedade, até mesmo forçados a sofrer mil mortes, nada 
recusemos. Não provoques tentação, se aspiras à piedade. Por que enfrentar perigos inúteis, que não 
trazem lucro algum? 


Assim me exprimo, no intuito de observardes as leis de Cristo, que preceitua rezardes a fim de não 
cairdes em tentação, tomardes a cruz e segui-lo. Estas coisas não são opostas, mas em perfeita 
harmonia. Tu, soldado forte, preparado, permanece armado, sóbrio, vigilante, sempre na expectativa 
de um inimigo. Não declares guerra, o que não compete ao soldado, mas ao sedicioso. Mas, convocado 
pela trombeta da piedade, imediatamente apresenta-te, despreza a vida, com grande prontidão entra no 
combate, rompe as fileiras dos adversários, bate no rosto do diabo, levanta o troféu. Do contrário, se 
em nada lesa a piedade, nem devasta nossos dogmas, isto é, o lado espiritual, nem és coagido a agir de 
um modo que não agrada a Deus, não te esforces em vão. A vida do cristão há de estar cheia de 
sangue, não de sangue alheio, mas permanecer disposta a derramar o seu. Com tamanha prontidão, 
portanto, derramemos o próprio sangue por Cristo, quanto alguém derrama água (pois é água o sangue 
difuso pelo corpo), e com tanta facilidade despojemo-nos da carne quanto de uma veste. Tal sucederá 
se não estivermos apegados ao dinheiro, às casas, detidos pelo amor aos bens presentes. Se os que 
levam vida militar renunciam a tudo, apresentam-se lá onde a guerra os convocar, empreendem a 
caminhada, prontamente sujeitam-se a tudo, muito mais nós, soldados de Cristo, estejamos dispostos e 
armados para a luta contra as paixões. Agora não há perseguição, e oxalá jamais exista, mas aparece 
outra espécie de guerra, a da cobiça das riquezas, a da inveja, a de outras paixões. Paulo a descreve: 
“O nosso combate não é contra o sangue, nem contra a carne” (Ef 6,12.14). Guerra sempre existente, 
por cuja causa quer que estejamos sempre armados: “Cingi os vossos rins”; é tempo. E explica que 
importa estar sempre munidos. É intensa a guerra pela língua, pelos olhos e, portanto, contenhamo- 
los. Forte a guerra da cupidez. Por isso, daí começam as munições do soldado de Cristo: “Cingi os 
vossos rins”; e acrescenta: “Com a verdade”. Por que: “Com a verdade”? A cupidez é ilusão e mentira, 
segundo diz Davi em certa passagem: “Meus rins estão cheios de ilusões” (Sl 38, 8). Não é prazer, 
mas uma sombra. Por isso diz: “Cingidos vossos rins com a verdade”, isto é, com o verdadeiro prazer, 
com a modéstia, a honestidade. 


Em consequência, conhecedor do absurdo do pecado, e querendo que os nossos membros estejam 
armados de todos os lados persuade: “A paixão má não será justificada” (Eclo 1,22). Protejamo-nos 
com a armadura e o escudo. A ira é uma fera que facilmente assalta, e precisaremos de mil ameias e 
barricadas para vencê-la e coibi-la. Por isso, Deus fez principalmente uma parte do corpo com uma 
espécie de pedras, os ossos, qual reforço, a fim de evitar que uma vez rompidos e fraturados, pereça o 
ser vivo inteiro. É fogo e forte tormenta, e nenhum outro membro suportaria esta violência. Dizem 
também os médicos que por este motivo sob o coração acha-se o pulmão qual substrato suave, para 
que o coração repouse numa espécie de esponja, não num peito resistente e duro, para não se ferir com 
as pulsações. Precisamos, portanto, de couraça válida para conservar continuamente esta fera 
sossegada; precisamos também de um capacete. Pois, uma vez que na cabeça se encontra a faculdade 
de raciocinar, pode-se preservar, quando faz o que é conveniente, ou perder-se, em caso contrário. Por 
isso diz: “O capacete da salvação”. Pois o cérebro por natureza é mole, e portanto é protegido pelo 
crânio como uma concha. É para nós causa de todos os bens ou males, porque conhece o que convém e 
o que não. Igualmente os pés e as mãos precisam de armas. Não propriamente estas mãos, nem estes 
pés, mas os da alma. As mãos ocupadas no que importa, os pés indo aonde devem. Assim armados, 


poderemos vencer os inimigos, e cingir a coroa da vitória, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com 
o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, poder, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. 
Amém. 


SEXTA HOMILIA 
3,7. Eis por que assim declara o Espírito Santo: Hoje, se lhe ouvirdes a voz, 


8. não endureçais os vossos corações, como aconteceu na Provocação: no dia da Tentação, no 
deserto, 


9. onde vossos pais me tentaram, pondo-me à prova, 


10. embora vissem minhas obras, durante quarenta anos. Pelo que me indignei contra essa geração, e 
afirmei: Sempre se enganam no coração, e desconhecem os meus caminhos. 


11. Assim, jurei em minha ira; não entrarão no meu repouso. 

Paulo, depois de dissertar sobre a esperança, e declarar: “Esta casa somos nós, se mantivermos a 
confiança e o motivo altaneiro da esperança firme até o fim”, passa à afirmação de que a esperança 
deve ser firme e comprova-o pelas Escrituras. Atenção! Fala de modo mais difícil e obscuro. Faz-se 
mister, portanto, após dizermos o que nos toca, e vos explicarmos brevemente todo o assunto, 
discursar sobre o que está escrito. Não precisareis mais de nós, se entenderdes o escopo do Apóstolo. 
Tratava da esperança, de aguardar o futuro, da recompensa, do fruto e do repouso de todos os que na 
terra trabalharam. Demonstra-o através do profeta. E o que diz? “Eis por que assim declara o Espírito 
Santo: Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos corações, como aconteceu na 
Provocação: no dia da Tentação, no deserto, onde vossos pais me tentaram, pondo-me à prova, 
embora vissem minhas obras, durante quarenta anos. Pelo que me indignei contra essa geração, e 
afirmei: Sempre se enganam no coração, e desconhecem os meus caminhos. Assim, jurei em minha ira; 
não entrarão no meu repouso.” Afirma haver três espécies de repouso: uma, a do sábado, no qual 
Deus repousou de suas obras; a segunda, a da Palestina, aonde os judeus deviam entrar para repousar 
de muitas aflições e labores; a terceira, o verdadeiro repouso, o do reino dos céus, onde os recém- 
vindos repousam dos labores e aflições. Aqui são relembradas as três. E por que aludindo a uma 
relembram-se as três? Para mostrar que o profeta falava desta. De fato, não se referiu à primeira e 
falaria da que existira outrora? Nem da segunda, a da Palestina. De que maneira, se já está terminada? 
Resta a terceira. É preciso, porém, narrar a história, para maior clareza. Após saírem do Egito, depois 
de longa caminhada, tendo recebido inúmeros indícios do poder de Deus no Egito, no Mar Vermelho e 
no deserto, quiseram enviar exploradores, para espiar as qualidades da terra. Foram e voltaram, 
admirados com a região e aludindo à fertilidade de ótimos frutos; mas a região era de homens 
invencíveis e fortes. Ingratos e insensíveis, os judeus deviam lembrar-se dos precedentes benefícios de 
Deus e de que, interceptados por tão grande exército dos egípcios, Deus não só os livrou dos perigos, 
mas fez com que eles se apoderassem dos espólios. Ainda no deserto, rompeu a pedra, deu-lhes 
abundância de água, ofereceu o maná, a fim de que, lembrados destes e de outros milagres 
acreditassem em Deus. Nada disso lhes veio à mente, como se nada houvesse sucedido, mas perplexos, 
queriam voltar ao Egito, dizendo: Deus nos trouxe para cá a fim de nos matar com nossos filhos e 
mulheres. Deus se irou, porque haviam se esquecido tão depressa dos feitos, e jurou que a geração que 
assim se pronunciara, não entraria no repouso; e todos pereceram no deserto. Posteriormente Davi, 
depois daquela geração, dizia: “Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos corações, como 
aconteceu na Provocação”. Por quê? Para não sofrerdes o mesmo que vossos maiores e serdes 


privados do repouso. Certamente aludiu ao verdadeiro repouso. Pois, se tivessem recebido o repouso, 
Por que ainda diz: “Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos corações, como aconteceu 
na Provocação”? 


Qual é, no entanto, o outro repouso senão o reino dos céus, cuja imagem e tipo é o sábado? Em 
seguida, tendo colocado o testemunho geral (isto é, “Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os 
vossos corações, como aconteceu na Provocação: no dia da Tentação, no deserto, onde vossos pais me 
tentaram, pondo-me à prova, embora vissem minhas obras, durante quarenta anos. Pelo que me 
indignei contra essa geração, e afirmei: Sempre se enganam no coração, e desconhecem os meus 
caminhos. Assim, jurei em minha ira; não entrarão no meu repouso”), acrescenta: 


12. Vede, irmãos, que não haja entre vós quem tenha coração mau e infiel que se afaste do Deus vivo. 

A dureza torna-se incredulidade e, como os corpos que calejaram e endureceram não cedem às 
mãos dos médicos, também as almas endurecidas não cedem à palavra de Deus. É possível que alguns 
já não acreditem ser verdadeiro o que aconteceu. Por isso diz: “Vede, irmãos, que não haja entre vós 
quem tenha coração mau e infiel que se afaste do Deus vivo”. Uma vez que um discurso sobre o futuro 
não é tão crível quanto acerca do passado, relembra-lhes a história, que reclama fé. Vossos pais, diz 
ele, não esperaram conforme deviam e sofreram estas coisas; muito mais vós. Estas palavras lhes 
foram dirigidas. O termo: “Hoje” significa sempre, enquanto o mundo durar. 


13. Exortai-vos, antes, uns aos outros, dia após dia, enquanto ainda se disser “hoje”, 
Isto é, edificai-vos mutuamente, estimulai-vos para não acontecer o mesmo. 


para que ninguém de vós se endureça pela sedução do pecado. 


Vês que o pecado acarreta incredulidade? Pois como a incredulidade gera a vida má, assim também 
a alma, quando atinge as profundezas do mal, despreza; desprezando, recusa crer, a fim de se libertar 
do medo. “Disseram: O Senhor não verá, nem entenderá o Deus de Jacó”; e ainda: “Dominaremos pela 
nossa língua, nossos lábios trabalham para nós, quem será senhor nosso”? (Sl 11,5); e ainda: “Por que 
o ímpio irritará o Senhor?”; e ainda: “Diz o insensato no seu coração: “Deus não existe!”. Suas ações 
são corrompidas e abomináveis” (Sl 14,1). E: “O temor de Deus não existe diante dos seus olhos”; e: 
“Ele se vê com olho por demais enganador para descobrir e detestar o seu pecado” (Sl 36,2-3). Cristo, 
com efeito, diz o mesmo: “Quem faz o mal odeia a luz e não se aproxima da luz” (Jo 3,20). Logo 
acrescenta: 


Porque nós somos incorporados a Cristo, 


O que significa: “Somos incorporados a Cristo”? Tornamo-nos um só corpo; ele é a Cabeça, nós 
somos o corpo, co-herdeiros, incorporados. Somos um só corpo, de sua carne e de seus ossos, contanto 
que mantenhamos firmes até o fim a nossa fé inicial. 


O que quer dizer: “Nossa fé inicial”? A fé pela qual fomos criados e gerados, e por assim dizer, 
consubstanciados. Em seguida acrescenta: 


15. Quando se diz: Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos corações, como aconteceu na 
Provocação 
Estas palavras seguem ordem inversa; prossegue da seguinte forma: 


16. Quais foram os que ouviram, e fizeram a Provocação? Não foram todos os que saíram do Egito, 
graças a Moisés? 


17. E contra quem se indignou ele durante quarenta anos? Não foi acaso contra os que pecaram, e 


cujos cadáveres caíram no deserto? 
18. E a quem, senão aos rebeldes, jurou que não entrariam no seu repouso? 


19. Vemos, pois, que foi por causa da sua incredulidade que não puderam entrar. 

Tendo aludido novamente ao testemunho, adicionou uma interrogação, que esclarece o discurso. 
“Quando se diz: Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos corações, como aconteceu na 
Provocação”. Quais menciona ele que se endureceram? Quais os que não acreditaram? Não foram os 
judeus? Declara o seguinte: Eles ouviram como nós, mas de nada lhes serviu. Não julgueis, portanto, 
que nos proporcionará auxílio ouvir o anúncio da palavra, porque eles também ouviram e não tiveram 
proveito, porque não acreditaram. Caleb, porém, e Josué, por não terem concordado com os que não 
acreditaram, isto é, não apoiaram, escaparam do castigo. E vê a maravilha! Não disse: Não 
concordaram, e sim: Não se misturaram, isto é, ficaram alheios à sedição dos que tinham uma só e 
mesma opinião. A meu ver, aqui se alude à sedição. 


4,1. Ora, sendo que ainda continua a promessa de entrar no seu repouso..., tenhamos o cuidado de não 
se encontrar entre nós quem chegue atrasado. 


2. Pois também nós, como eles, recebemos a boa-nova. 
“Hoje, se lhe ouvirdes a voz.” A expressão: “Hoje” quer dizer sempre. Em seguida diz: 


A palavra que ouviram, contudo, de nada lhes aproveitou, por não se unirem pela fé âqueles que a 
tinham ouvido. 


Manifesta qual o motivo por que não aproveitaram. Não lhes foi útil devido à falta de fé. Após, no 
intuito de atemorizá-los, demonstra-o pelo seguinte: 


3. Nós, porém, que abraçamos a fé, entraremos no repouso, 
Em seguida corrobora: 


conforme o que foi dito: Assim, jurei em minha ira, não entrarão no meu repouso. Claro está que as 
obras de Deus estão terminadas desde a criação do mundo; 


Talvez dissesse alguém: Ora, não é claro que entraremos, e sim que eles não entraram. O que faz 
ele? Tenta mostrar que aquele repouso não impede a outro, e igualmente nem este exclui do repouso 
nos céus. Entretanto quer demonstrar-lhes que não conseguiram o repouso. Faz-se evidente este 
sentido pelo acréscimo: 


4. pois, nalgum lugar, se diz sobre o Sétimo Dia: No sétimo dia repousou Deus de todas as suas obras. 


5. E ainda nesta passagem: Não entrarão no meu repouso... 
Vês que não impede aquele repouso? 


6. Sendo assim, outros hão de entrar nele, visto que aqueles que primeiro receberam a boa-nova não 
entraram, devido à sua indocilidade. 


7. Tornou Deus a fixar um outro dia, um hoje, quando há muito disse a Davi, conforme dissemos 
acima: 

O que significa isto? Uma vez que alguns devem absolutamente entrar, mas eles não entraram, 
estabelece terceiro repouso. Ouçamos de onde prova que deviam entrar, eles e outros. Declara: Após 
tantos anos, mais uma vez dizia Davi: “Hoje, se lhe ouvirdes a voz, não endureçais os vossos 
corações, como aconteceu na Provocação” 


8. Pois bem, se Josué lhes tivesse assegurado este repouso, não se falaria mais de um outro dia. 
E evidente que assim se exprime assegurando-nos certa remuneração. 


9. Por isso ainda fica em perspectiva para o povo de Deus um repouso do sábado. 

De onde? Do preceito: “Não endureçais os vossos corações”. Se não existisse repouso do sábado, 
não haveria tal prescrição; nem ordem de não agirem, para não sofrerem o mesmo castigo, se não 
experimentassem o mesmo. Como, porém, haveriam de experimentar os que possuíam a Palestina, se 
não houvesse outro repouso? 


O discurso termina bem. Não disse: Repouso, mas “Sabatismo”, nome próprio, que os alegrava, ao 
qual acorriam, dando ao reino a denominação de repouso do sábado. Como no sábado era preceituado 
abster-se do mal, entregar-se apenas ao culto de Deus que realizavam os sacerdotes, e tudo o que 
interessava à alma e nada mais; assim também aqui. Mas não o disse desta forma. De que modo se 
expressou ? 


10. Pois aquele que entrou no seu repouso descansará das suas obras, assim como Deus descansa das 
suas. [...] 

Quem entra no repouso descansa de suas obras como Deus descansou das suas. Assim conclui o 
discurso porque lhes falava do repouso, e eles desejavam saber quando sobreviria. 


Diz a palavra “Hoje” a fim de não perderem a esperança. Exortai-vos, diz ele, cada dia, enquanto se 
diz hoje. Isto é, embora alguém tenha pecado, enquanto é aquele hoje, há esperança. Ninguém 
desespere, portanto, enquanto viver. Principalmente não haja no coração o mal da incredulidade. Se 
houver, contudo, ninguém desespere, mas se refaça, porque, enquanto estamos neste mundo, temos 
uma oportunidade, aquele hoje. Aqui trata não apenas da incredulidade, mas também das 
murmurações. “Cujos cadáveres caíram no deserto” (Hb 3,17). Depois, a fim de que ninguém julgue 
que somente será privado do repouso, adiciona também o suplício, nesses termos: 


12. Pois a Palavra de Deus é viva, eficaz e mais penetrante do que qualquer espada de dois gumes; 
penetra até dividir alma e espírito, junturas e medulas. Ela julga as disposições e as intenções do 
coração. 

Neste trecho alude à geena e ao suplício. Penetra no oculto de nosso coração, e disseca a alma. Não 
se refere à queda dos membros aqui, nem são privados da terra como lá, mas do reino dos céus e são 
entregues à geena perpétua e à pena e ao suplício imperecíveis. “Exortai-vos, antes, uns aos outros” 
(Hb 3,13). Observa a mansidão e a suavidade. Não diz: Censurai, mas: “Exortai-vos”. Deste modo 
havemos de proceder para com os aflitos. Escreve o mesmo aos tessalonicenses: “Admoestai os 
indisciplinados”. Aos pusilânimes não diz isto, mas o quê? “Reconfortai os pusilânimes; suportai os 
fracos; sede pacientes para com todos” (1Ts 5,14). O que quer dizer: “Reconfortai”? Em vez de: Não 
percais a esperança; não desanimeis. Quem não consola o abatido pela aflição torna-o apático. Que 
não vos endureça a falácia do pecado. Ou a falácia do diabo. Com efeito, é uma ilusão nada esperar do 
futuro e pensar que não teremos retribuição, não seremos castigados pelo mal que tivermos praticado, 
não haverá ressurreição. Ou é outra ilusão a insensibilidade, ou desesperar. Dizer: Afinal, o que há? 
Pequei uma vez, não tenho esperança de me refazer, é uma ilusão. Em seguida, insere a esperança, 
dizendo: “Porque nós somos incorporados a Cristo” (Hb 3,14), afirmando mais ou menos o seguinte: 
Amou-nos de tal modo que se dignou fazer-nos membros de seu corpo, sem desprezar os que estavam 
perdidos. Pensemos no que nos foi dado: Cristo e nós somos um só corpo. Não sejamos descrentes. E 
sugere o que foi dito noutra passagem: “Se com ele sofremos, com ele reinaremos” (2Tm 2,12). Isto 
representa sermos partícipes, sermos incorporados a Cristo. Participamos dos mesmos bens. “Porque 


nós somos incorporados a Cristo.” Exortou a partir de coisas melhores: “Somos incorporados a 
Cristo.” Depois, de coisas tristes: “Ora, sendo que ainda continua a promessa de entrar no seu 
repouso..., tenhamos o cuidado de não se encontrar entre vós quem chegue atrasado” (Hb 4,1). É claro 
e aceitável. “Vossos pais me tentaram, pondo-me à prova, embora vissem minhas obras, durante 
quarenta anos.” Vês que não se pede a Deus prestação de contas, mas devemos confiar nele, quer nos 
defenda, quer não? Agora os incrimina de terem tentado a Deus. Pois quem reclama provas de seu 
poder, ou de sua providência, ou de sua solicitude, ainda não acredita que é poderoso, que ama os 
homens. O Apóstolo sugere, ao escrever-lhes, que queriam examinar, receber provas de seu poder, 
cuidado e providência nas provações. Vês que da incredulidade sempre deriva irritação e provocação à 
ira? O que diz ele? “Por isso ainda fica em perspectiva para o povo de Deus um repouso do sábado. ” 
Vê que raciocina e resume todo o discurso. Jurou, diz ele, aos primeiros que não entrariam no repouso, 
e não entraram. Em seguida, depois de muito tempo, fala aos judeus: “Não endureçais os vossos 
corações” à imitação de vossos pais. Daí se evidencia que existe outro repouso. Pois a respeito da 
Palestina não podemos afirmá-lo, porque a possuíam; do sétimo dia não se pode dizer, porque não se 
tratava daquele que existira outrora. Insinua, portanto, outro, que é o verdadeiro. 


Em verdade, repouso é aquele de onde foge a dor, a tristeza e o gemido; onde não existem 
preocupações, labores, angústia, nem medo que traspasse e espanque a alma, mas apenas o temor de 
Deus, repleto de prazer. Ali não se ouve: “Com o suor de teu rosto comerás teu pão”, nem germinará 
espinhos e cardos contra ti: “Ele produzirá para ti espinhos e cardos”. Não haverá mais: “Na dor darás 
à luz filhos”, nem: “Teu desejo te levará ao teu marido e ele te dominará” (Gn 3, 19.18.16). Encontra- 
se ali completa paz, regozijo, alegria, prazer, bondade, mansidão, equidade, caridade. Não haverá 
emulação nem inveja, doença, morte corporal, morte da alma, nem trevas ou noite. Tudo será dia, luz, 
repouso. Não se achará cansaço, nem saciedade. Sempre teremos perpétuo desejo dos bens. Queres 
também uma imagem daquele estado? É impossível traçá-lo; contudo, à medida do possível, tentarei 
mostrar-vos uma imagem. Contemplemos o céu, desanuviado, com a coroa, (a abóbada), descoberta; 
em seguida, detenhamo-nos por longo tempo na visão de sua beleza. Consideremos que o teremos, não 
apenas qual o temos, mas tanto mais belo quanto é um teto de ouro comparado a um de cerâmica. E 
após, outro mais acima. Em seguida, os Anjos, os Arcanjos, a infinita multidão de Potestades 
incorpóreas, o próprio palácio de Deus, o trono paterno. Mas é impossível representar e explicar em 
palavras o todo. Seria indispensável a experiência, e o conhecimento dela derivado. Dize-me. Como 
imaginas que seria Adão no paraíso? Aquela vida é tanto melhor do que esta quanto o céu do que a 
terra. De resto, examinemos outra imagem. Se acontecesse que o rei que atualmente detém o império 
domine a terra inteira; além disso, não se envolva em guerras, preocupações, mas somente receba 
honras e viva em prazeres, possua muitos guardas, afluência de ouro de todas as partes, e for 
admirado. Podeis imaginar seu estado de espírito vendo que da terra inteira foram banidas as guerras? 
Tal sucederá no futuro. Ou melhor, não conseguimos obter uma imagem e precisamos procurar outra. 
Imagina o filho do imperador, que, enquanto estiver no seio materno, nada percebe. Se sair de repente, 
subir ao trono do imperador, e não gradativa, mas simultaneamente receber tudo, será esta situação 
semelhante àquela. Ou se alguém estiver preso, sofrendo inúmeros males, de repente é arrebatado para 
o trono régio. Mas, nem assim consegui uma imagem exata. Pois, quem conseguiu estes bens, embora 
o chames de reinado, desejará algo no primeiro, no segundo e no terceiro dia; com o decorrer do 
tempo, permanece o prazer, mas não tão intenso. Ele acaba sempre se acostumando, seja como for. No 
além, contudo, não só o desejo não diminui, mas aumenta. Pondera a grande felicidade da alma, que 
parte daqui, sem receio de um fim, nem de alteração daqueles bens, mas que recebe incremento, e vida 
sem fim, livre de todo perigo, tristeza e solicitude, repleta de alegria e de bens incontáveis. Se sairmos 


até um acampamento, ali virmos as barracas dos soldados armadas com cortinas, as lanças, os 
capacetes e os dorsos resplandecentes dos escudos, ficaremos tomados de espanto. Se também suceder 
avistarmos o rei ir às pressas no meio (dos seus), ou a cavalo com armas de ouro, pensamos que nada 
nos falta. O que julgas que será se vires os tabernáculos eternos dos santos fixos nos céus? “Eles vos 
recebam nos tabernáculos eternos” (Lc 16,9). Se contemplares cada qual mais resplandecente do que 
os raios do sol, não por aço ou ferro, mas por aquela glória, cujos fulgores os olhos humanos não 
podem fitar? E isso relativamente aos homens. O que dirás dos milhares de Anjos, Arcanjos, 
Querubins, Serafins, Tronos, Dominações, Potestades, cuja beleza indescritível supera todo 
entendimento? Mas até quando não desistiremos de ir atrás do que não podemos compreender? “O que 
os olhos não viram, os ouvidos não ouviram, e o coração do homem não percebeu, isso Deus preparou 
para aqueles que o amam?” (1Cor 2,9). Nada de mais infeliz do que aqueles que não o conseguem, nem 
mais feliz do que aqueles que o alcançam. Sejamos nós do número dos bem-aventurados, a fim de 
conseguirmos os bens eternos, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do 
Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


SÉTIMA HOMILIA 


4,11. Empenhemo-nos, portanto, por entrar nesse repouso para que este mesmo exemplo de 
indocilidade não leve ninguém a cair. 


12. Pois a Palavra de Deus é viva e eficaz e mais penetrante do que qualquer espada de dois gumes; 
penetra até dividir alma e espírito, junturas e medulas. Ela julga as disposições e as intenções do 
coração. 


13. E não há criatura oculta à sua presença. Tudo está nu e descoberto aos olhos daquele a quem 
havemos de prestar contas. 

A fé é grande e salutar, e sem ela não nos salvamos. Aliás, não basta por si só, mas exige vida 
honesta. Paulo também admoesta os que já participaram dos mistérios, nesses termos: “Empenhemo- 
nos, portanto, por entrar nesse repouso”. Empenhemo-nos, visto que a fé não basta, mas também a 
acompanhe uma vida cheia de grande zelo. De fato, precisamos de muito zelo para subir ao céu. Não 
mereceram a terra os que no deserto sofreram tanta infelicidade, e não a conseguiram, porque 
murmuraram e fornicaram. Como alcançaremos o reino dos céus, com uma vida descuidada e 
indolente? 


Precisamos ter ardente zelo. Vê que o dano não se limita a não dispor de entrada. Pois não disse: 
Esforcemo-nos por entrar naquele repouso, para não perdermos tão grandes bens; mas aditou o maior 
estímulo. Qual seria? “Para que este mesmo exemplo de indocilidade não leve ninguém a cair”, isto é, 
mantenhamos ali a mente, a esperança, a expectativa, para não cairmos de forma semelhante. O 
exemplo evidencia ser possível uma queda: “Para que este mesmo exemplo”. Após: “Este mesmo”, 
para não pensares que se trata de castigo, escuta o que adiciona: “Pois a Palavra de Deus é viva e 
eficaz e mais penetrante do que qualquer espada de dois gumes; penetra até dividir alma e espírito, 
junturas e medulas. Ela julga as disposições e as intenções do coração”. Este trecho indica ser a 
palavra de Deus viva, não extinta, operante. Ouviste: “Palavra”. Não julgues que é apenas no sentido 
habitual, porque é mais penetrante que uma espada. Vê a condescendência! Daí apreende o motivo por 
que os profetas precisavam das expressões: punhal, arco e espada. “Caso não se convertam... afia sua 
espada, retesa o arco e aponta” (Sl 7,13). Se depois de tanto tempo e perfeição, não basta atemorizar 
só com o emprego do termo: “Palavra”, mas são necessárias ainda estas locuções reveladoras da 


importância por meio de comparações, muito mais agora. “Penetra até dividir alma e espírito.” O que 
é isto? Insinua ação terrível: Separa o espírito da alma, ou atravessa os seres incorpóreos, diferindo da 
espada que traspassa somente os corpos. Com isso demonstra que também a alma é punida, que o 
íntimo é perscrutado, e o homem todo inteiro é traspassado. “Ela julga as disposições e as intenções 
do coração. E não há criatura oculta à sua presença.” Dessa forma mais os atemoriza. Afirma o 
seguinte: Não confieis por ainda terdes fé, não, contudo, plenamente convictos. “Ela julga as 
disposições e as intenções do coração”, onde penetra para castigar e examinar. E por que me refiro a 
homens? Quer menciones Anjos e Arcanjos, Querubins e Serafins, ou qualquer criatura, a seus olhos 
tudo está descoberto, claro e manifesto. “E não há criatura oculta à sua presença. Tudo está nu e 
descoberto aos olhos daquele a quem havemos de prestar contas”. “Descoberto”, e tetrachelismena, 
esfolado, segundo a metáfora da extração das peles das vítimas. Quando alguém extrai a pele da carne 
da vítima imolada, descobre e coloca diante dos olhos o que existe lá dentro; igualmente tudo se torna 
manifesto perante Deus. Reflete que precisamos de imagens corpóreas, por causa da fraqueza dos 
ouvintes. Manifesta que eram fracos, tardos, necessitados de leite, não de alimentos sólidos. “Tudo 
está nu e descoberto aos olhos daquele a quem havemos de prestar contas.” O que significa: “Este 
mesmo exemplo de incredulidade”? Seria como se alguém, procurando a causa, dissesse: por que eles 
não viram a terra (prometida)? Haviam recebido o penhor do poder de Deus e deviam acreditar, mas 
preferiram ceder ao terror, sem apreender algo da grande visão de Deus e, pusilânimes, pereceram. É 
possível também opinião diferente, a saber, que haviam percorrido a maior parte do caminho e, 
estando às portas, no próprio porto, submergiram. É o que receio a vosso respeito, diz o Apóstolo. Este 
o sentido da locução: “O mesmo exemplo de incredulidade”. Atesta que eles haviam sofrido muito: 
“Lembrai-vos, contudo, dos vossos primórdios; apenas havíeis sido iluminados, suportastes um 
combate doloroso” (Hb 10,32). Ninguém, portanto, seja pusilânime, e por fim, desanimado, caia. 
Existem alguns, existem, de fato, no início do combate bem-dispostos e no final, não querendo perder 
um pouco, perdem tudo. Basta que vossos maiores vos instruam a fim de não cairdes em falta, em 
padecimentos idênticos. Seria: “Este mesmo exemplo de incredulidade”. Não desfaleçamos, conforme 
se diz no término: “Reerguei as mãos enfraquecidas e os joelhos trôpegos” (Hb 12,12). “Este mesmo 
exemplo de indocilidade não leve ninguém a cair.” Verdadeira queda! Logo, ouvindo que podes cair 
conforme este exemplo, para não julgares que sofrerás morte semelhante, vê o que diz: “Pois a 
palavra de Deus é viva, eficaz e mais penetrante do que qualquer espada de dois gumes”. A Palavra 
irrompe nas almas “Mais penetrante do que qualquer espada”, infligindo graves ferimentos, e cortes 
mortais. É desnecessário demonstrá-lo, comprová-lo, de tal forma é óbvia a narrativa. Com efeito, em 
que guerra pereceram? Qual a espada? Não caíram espontaneamente? Por não termos sofrido 
igualmente, não nos despreocupemos. Podemos refazer-nos, enquanto se disser hoje. Dito isso, 
visando a que os ouvintes não relaxem espiritualmente, acrescenta o atinente ao corpo, declarando que 
age o gládio do Espírito à semelhança de um rei que primeiro priva da milícia os chefes que 
cometeram grandes faltas, e depois, tirando-lhe o cinto e a dignidade, castiga-os, assistido pelo arauto. 
Após, profere uma coisa mais terrível acerca do Filho: “Aquele a quem havemos de prestar contas”, 
de nossas ações. Por conseguinte, não caiamos, nem desanimemos. Bastaria o supramencionado para 
nossa instrução. Não é, contudo, suficiente, por isso acrescenta: 


14. Temos, portanto, um sumo sacerdote eminente, que atravessou os céus: Jesus, o Filho de Deus. 
Adiciona a razão deste suplemento: 


15. Com efeito, não temos um sumo sacerdote incapaz de se compadecer das nossas fraquezas, 
Por isso dizia acima: “Pois, tendo ele mesmo sofrido pela tentação, é capaz de socorrer os que são 


tentados” (Hb 2,18). Vê como ele o faz, igualmente. Diz o seguinte: Ingressou pelo mesmo caminho 
que nós agora, ou antes, por um mais árduo, pois aceitou a experiência das realidades humanas. 
Dissera: “E não há criatura oculta à sua presença”, aludindo à divindade. Após tocar na carne, fala de 
novo, condescendente: “Temos, portanto, um sumo sacerdote eminente, que atravessou os céus”, e 
mostra maior solicitude, porque os protege como seus, e não permite que caiam. Moisés, em verdade, 
não entrou no repouso, Cristo, porém, ingressou. Vou dizer de que maneira. Não é de admirar que em 
parte alguma o declare. Para não parecer buscar defesa, resume tudo; ou para não parecer acusá-lo, 
não o diz abertamente. Pois se, apesar de nada disso ter enunciado, eles replicam: Falou contra Moisés 
e contra a Lei; pior ainda se dissesse: Não se trata da Palestina, mas do céu. Diriam coisas mais 
pesadas. Não atribui tudo ao sacerdote, mas também reclama a nossa parte, a confissão. “Temos, 
portanto, um sumo sacerdote eminente, que atravessou os céus: Jesus, o Filho de Deus. 
Permaneçamos, por isso, firmes na profissão de fé.” 


Qual confissão? De que há ressurreição, remuneração, bens inumeráveis, de que Cristo é Deus, de 
que há fé reta. Isto confessamos, nisto permanecemos firmes. Evidencia-se que estas coisas são 
verdadeiras, porque o sumo sacerdote está no céu. Não caímos, confessemos. Embora ainda não 
estejam presentes, confessemos. Se estivessem presentes, seriam falsas. São verazes porque diferidas. 
Com efeito, nosso pontífice é eminente: “Com efeito, não temos um sumo sacerdote incapaz de se 
compadecer das nossas fraquezas”. Não ignora nossas condições, como muitos pontífices que não 
conhecem os aflitos, nem talvez o que é aflição. De fato, entre os homens, é impossível que conheça a 
tribulação dos aflitos quem não a experimentou sensivelmente. Nosso sumo sacerdote sofreu tudo; 
primeiro suportou e depois subiu, de sorte que pode se compadecer. 


pois ele mesmo foi provado em tudo como nós, com exceção do pecado. 


Observa que acima usou o termo: “Semelhante” e aqui: “Como nós”. Isto é, sofreu perseguição, foi 
cuspido, acusado, ridicularizado, caluniado, rejeitado e por fim crucificado. “Como nós, com exceção 
do pecado.” Dessa forma, indica que é possível suportar aflições aquele que não tem pecado. Por isso, 
também ao dizer: “Carne semelhante”, não está afirmando que assumiu uma espécie de carne, e sim 
uma carne verdadeira. Por que fala de semelhança? Tratava da carne pecadora, semelhante à nossa. A 
natureza era idêntica, mas completamente isenta de pecado. 


16. Aproximemo-nos, então, com segurança do trono da graça para conseguirmos misericórdia e 
alcançarmos graça, como ajuda oportuna. 

Qual é o trono da graça? O trono régio, do qual diz o salmo: “Palavra do Senhor ao meu Senhor: 
“Senta-te à minha direita”, até que eu ponha teus inimigos como escabelo dos teus pés” (Sl 110,1). 
Como se dissesse: “Aproximemo-nos, então, com segurança”, porque temos um pontífice inocente, 
que venceu a terra inteira: “Tende coragem: eu venci o mundo!” (Jo 16,33) Isto é, sofreu tudo, isento 
de pecado. Embora, diz ele, nós estejamos sob o domínio do pecado, ele é inocente, de sorte que: 
“Aproximemo-nos, então, com segurança”? Agora é o trono da graça, não a sede do julgamento. 


Por conseguinte, “Aproximemo-nos com segurança, para conseguirmos misericórdia”, tal qual 
procuramos. É próprio da munificência, dádiva régia. “E alcançarmos graça, como ajuda oportuna. 
Diz com exatidão: “Como ajuda oportuna”. Se te aproximares agora, receberás a graça e a 
misericórdia, pois tu te aproximas em tempo oportuno; do contrário, se te aproximares no além, de 
forma alguma, pois será inoportuna a aproximação. Não haverá trono da graça. Existe o trono da graça 
enquanto o rei está sentado para agraciar, mas, ao chegar a consumação, levanta-se para o julgamento: 
“Levanta-te, ó Deus, julga a terra” (Sl 82,2). Digamos ainda. “Aproximemo-nos com segurança”, isto 


é, não conscientes de pecado, hesitantes. Nessas condições, impossível aproximar-se com confiança. 
Por isso, em outra passagem, também diz: “No tempo do meu favor te respondi, no dia da salvação te 
socorri” (Is 49,8). É ainda efeito da graça fazerem penitência os que após o batismo pecaram. Ao 
ouvires falar de um pontífice, não o imagines de pé; logo se apresenta sentado. O sacerdote, porém, 
não se senta, mas mantém-se de pé. Vês que tornar-se pontífice não vem da natureza, e sim da graça, 
da condescendência e da humilhação? Para nós, suplicantes, também é oportuno dizer: “Aproximemo- 
nos com segurança”. Ofereçamos apenas a fé e ele tudo nos concederá. Agora é a oportunidade dos 
dons. Ninguém perca a esperança. Será a ocasião do desespero, quando se fechar o tálamo, o Rei entrar 
para ver os convidados, o seio do patriarca tiver recebido os que merecerem. Por enquanto, não. Ainda 
se desenrola o espectáculo, trava-se o combate, está pendente o prêmio. 


Esforcemo-nos, portanto. Paulo afirma: “É assim que corro, não ao incerto” (1Cor 9,26). É 
necessário correr, e vigorosamente. O corredor a ninguém vê, mesmo se atravessar um prado, ou 
lugares áridos e ásperos. O corredor não olha para os espectadores, mas para o prêmio. Sejam ricos ou 
pobres, zombem, louvem, ofendam, apedrejem, tomem a casa, mesmo os filhos, a mulher, seja quem 
for, não se volta; cuida somente de correr para receber o prêmio. O corredor nunca para, porque por 
pouco que for indolente, tudo perde. O corredor não só não relaxa antes do fim, mas principalmente 
então intensifica a corrida. Isso replico àqueles que dizem: Na juventude nos exercitamos, na 
juventude jejuamos, agora estamos velhos. Especialmente agora é preciso intensificar a piedade. Não 
me contes teus feitos de outrora. Agora sobretudo rejuvenesce, remoça. Os corredores que perfazem 
corporalmente o curso, sem dúvida depois de cobertos de cãs não poderão correr de igual modo, 
porque o esforço é todo corporal. 


Tu, porém, por que reduzes o esforço da corrida? É necessário bom ânimo, alma vigilante, a qual, 
contudo, se fortifica na velhice, ou melhor, principalmente então é vigorosa, alegre. O corpo, tomado 
de febres frequentes e doenças sucessivas, robusto embora, aflige-se. Libertado deste cerco, recupera 
forças. Assim também a alma tem febre na juventude, presa à ambição da glória, dos prazeres, do sexo 
e outros afetos. Ao chegar à velhice, repele as paixões, em parte pelo decurso do tempo, em parte pela 
sabedoria. A velhice diminui a força do corpo, não deixa que a alma, mesmo que o queira, se entregue 
a tais sentimentos, mas de certo modo reprime toda espécie de inimigos, coloca-a em lugar isento de 
tumultos, produz grande tranquilidade, e introduz maior temor. Ninguém mais do que os velhos sabe 
com certeza que vai morrer, e acha-se iminente a morte. Quando, portanto, aparta-se a cupidez 
mundana, intensifica-se a expectativa do juízo, abranda-se a teimosia da alma, não se torna mais 
atenta, se o quiser? Por que, então, vemos velhos piores do que os jovens? Respondes que é a suprema 
exasperação do vício, pois vemos os loucos, sem que ninguém os empurre, lançarem-se nos 
precipícios. Um velho a lutar com os vícios da juventude é o cúmulo do vício. Nem o jovem merece 
escusa, pois não pode dizer: “Não recordes dos desvios e da ignorância de minha juventude” (Sl 25,7). 
Com efeito, quem continua tal na velhice, manifesta que na juventude não o foi por ignorância, 
imperícia, idade, mas por indolência. Pode dizer: “Não recordes dos desvios e da ignorância de minha 
juventude” quem procede conforme convém à velhice, quem se converte na velhice; se, porém, na 
velhice comete os mesmos atos desonestos e vergonhosos, mereceria ser denominado ancião, se 
desrespeita a idade? De fato, quem diz: “Não recordes dos desvios e da ignorância de minha 
juventude”, fala como alguém que procede corretamente na velhice. 


Não te prives do perdão dos pecados cometidos na juventude por causa de teus atos na velhice. Não 
seria procedimento absurdo e indigno de perdão? Um velho que se embriaga, senta-se na taberna, 
apressa-se para assistir corridas de cavalos, sobe ao teatro, corre com o povo como um menino. 
Verdadeiramente é vergonhoso e ridículo, estar externamente ornado de cabelos brancos, e ter no 
íntimo mentalidade pueril. E se um jovem o ofende, logo reclama apoiado nas cás. Sê o primeiro a 
respeitá-las. Se não as respeitas, apesar de velho, como consideras justo que o jovem reverencie teus 
cabelos brancos? Não os respeitas, antes lhes causas vergonha. Deus te honrou com a brancura dos 
cabelos. Grande prerrogativa! Por que a atraiçoas? De que modo te honrará o jovem, se és mais 
lascivo do que ele? Os cabelos brancos são honrosos quando os atos são apropriados às cás. Aquele 
que se comporta como os jovens, será mais ridículo do que eles. De que forma podereis exortar os 
jovens, vós velhos ébrios de incontinência? Não estou acusando os velhos, de forma alguma, e sim os 
jovens. De fato, os que se comportam desta maneira, a meu ver, mesmo se tiverem atingido os cem 
anos, são jovens, e os jovens, pequeninos embora, mas temperantes, são melhores do que os velhos. 


Tais palavras não são minhas, mas a Escritura conhece também esta espécie de discernimento: 
“Velhice venerável não é a longevidade. A velhice é uma vida imaculada” (Sb 4,8-9). 


Honramos as cãs, não por preferirmos a cor branca à preta, mas enquanto sinal de vida virtuosa. 
Vendo-as, supomos que eles possuem cãs interiores; se, ao invés, sua conduta é oposta às cãs, mais 
ridículos se tornam. Com efeito, respeitamos o rei com a púrpura, o diadema, por serem sinais do 
império; mas se o virmos escarrado apesar da púrpura, conculcado pelos guardas, sufocado, lançado 
no cárcere, dilacerado e aniquilado, acaso respeitaremos a púrpura ou o diadema, dize-me, mas não 
deploraremos até seu porte? Não o honres, portanto, devido às cãs, mas injuriando-as; pois elas 
também são atingidas por infligires opróbrio a vestes tão esplêndidas e respeitáveis. Não estamos 
falando contra todos, nem absolutamente contra a velhice (não sou tão insipiente!), mas contra a alma 
juvenil que lança opróbrio à velhice. Nem nos dirigimos pesarosos àqueles que envelheceram, mas aos 
que desrespeitam o ancião. Pois, o velho é rei, se o quiser, e mais régio do que aquele que reveste a 
púrpura se dominar as paixões, e submeter, quais satélites, os vícios. Se, ao invés, deixar-se arrastar e 
for destronado, escravo do dinheiro, do amor, da vanglória, da falsa elegância, dos prazeres, da 
embriaguez, da ira, do sexo, ungir os cabelos, e deslustrar a idade com suas más disposições, que 
suplício não merecerá? Vós, jovens, não sejais desses tais; não sereis perdoados se pecardes. Por quê? 
Porque é possível ser ancião na juventude, e jovem na velhice. E vice-versa! Os cabelos brancos não 
preservam, o preto a ninguém impede. Pois, embora os atos supramencionados tornam o velho muito 
mais desonesto que o jovem, todavia nem o jovem escapa à censura. O jovem pode ter desculpa 
quando é chamado à administração, apesar de incapaz, pois precisaria de tempo e de experiência; não, 
porém, quando precisar de mostrar temperança viril, ou de administrar as riquezas. Nisso o jovem 
merece mais repreensão do que o velho. De fato, o velho necessita de muitos cuidados, porque a 
velhice enfraquece; o jovem, que pode bastar-se, se quiser, que desculpa obterá se não o quiser, se 
roubar mais do que o velho, lembrar-se das injúrias, desprezar, não proteger mais do que o velho, for 
importuno no falar, ofender, proferir maledicências, embriagar-se? Se, porém, julga que acerca da 
temperança e continência é irrepreensível, vê que neste ponto encontra muito auxílio, se lhe aprouver. 
De fato, se a concupiscência o envolve mais do que o velho, terá meios de praticar a temperança muito 
mais do que ele e enfeitiçar aquela fera. Quais? Os trabalhos, as leituras, as vigílias, os jejuns. 


Por que dissertas sobre estes assuntos a nós que não somos monges? É a mim que o dizes? Dize-o a 
Paulo, que ordena: “Perseverai na oração, vigilantes” (Cl 4,2); e: “Não procureis satisfazer os desejos 
da carne? (Rm 13,14). Não escreve apenas a monges, mas aos habitantes das cidades. Não tenha o 
secular mais do que o monge, a não ser a coabitação com a mulher. Relativamente a isso lhe é dada 
permissão, acerca de outros preceitos absolutamente não, mas há de praticá-los como um monge. De 
fato, as bem-aventuranças proferidas por Cristo não são reservadas aos monges; do contrário, 
pereceria todo o orbe e acusaríamos a Deus de crueldade. Se, porém, as bem-aventuranças são 
exclusivamente para os monges, e quem vive no século não as pode praticar, em consequência, aquele 
que permitiu as núpcias teria arruinado a todos. Se não fosse possível aos casados fazer o que cabe aos 
monges, tudo pereceria e se arruinaria, e a virtude ficaria estritamente reduzida. Seriam honrosas as 
núpcias, se apenas causassem impedimento? O que dizer? É possível, e muito, a quem tem esposa, 
praticar a virtude, se o quiser. De que modo? Se temos esposa sejamos como se não a tivéssemos. Se 
não nos alegramos com as posses, se usamos deste mundo, como se não usássemos (cf. 1Cor 7,29.31). 
As pessoas que encontraram obstáculo no casamento saibam que não foi o matrimônio que o 
ocasionou e sim a decisão de usá-lo mal. Com efeito, não é o vinho que causa a embriaguez, e sim a 
má disposição e o uso excessivo. Usa moderadamente da união conjugal e poderás ser dos primeiros 


no reino dos céus e gozar de todos os bens. Possamos todos nós consegui-lo pela graça e amor aos 
homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, poder, 
honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. 

Amém. 


OITAVA HOMILIA 


5,1. Porquanto, todo sumo sacerdote, tirado do meio dos homens, é constituído em favor dos homens 
em suas relações com Deus. A sua função é oferecer dons e sacrifícios pelos pecados. 


2. E capaz de ter compreensão por aqueles que ignoram e erram, porque ele mesmo está cercado de 
fraqueza. 


3. Pelo que deve oferecer sacrifícios tanto pelos pecados do povo quanto pelos seus próprios. 

São Paulo quer em seguida expor que o Novo Testamento é muito melhor e valioso do que o 
Antigo. Primeiro baseia-se em razões que foi procurar longe. Com efeito, nada mais era corpóreo, nem 
imaginário, a saber, não havia mais Templo, nem Santo dos santos, nem aparato sacerdotal, nem 
observâncias legais, mas tudo era mais excelso e perfeito, nada material, tudo espiritual. As pessoas 
mais fracas não levam tanto em consideração as realidades espirituais como as corporais. Por essa 
razão movimenta esses argumentos. Contempla, porém, sua sabedoria! Começa pelo sacerdote, que 
denomina sempre Pontífice, e em primeiro lugar por ele acentua a diferença. Por isso começa 
definindo o que é o sacerdote e menciona o que ele possui e determinados símbolos do sacerdócio. 
Ocorria-lhe que não era necessário ser de elevada estirpe, nem da tribo sacerdotal, nem ser sacerdote 
terreno. Talvez alguns replicassem: De que modo, então, era sacerdote? Procede agora de igual modo 
que na Carta aos Romanos (Rm 4). Seria um argumento pouco provável declarar que a fé operara o 
que o empenho das normas e o rigor de um estilo de vida não alcançaram. No intuito de mostrar que se 
realizara bem o que parecia impossível, recorre ao exemplo do patriarca, e remonta àquele tempo. 
Assim nesta passagem ingressa por outro caminho ao sacerdócio, propondo-o pelos antecedentes. Não 
apresenta por castigo apenas a geena, mas também o que acontecera na época dos pais; aqui também 
primeiro atesta pelas realidades presentes. Importava, de fato, que a fé quanto às coisas terrenas se 
baseasse nas realidades celestes; mas sucede o oposto quando os ouvintes são fracos. Colocam-se 
primeiro as realidades que são comuns, e depois as excedentes. Assim, pois, encontra a proeminência 
pela comparação, de sorte que em alguns pontos há comunhão, em outros, porém, excesso; do 
contrário, não seria mais por comparação. “Porquanto, todo sumo sacerdote, tirado do meio dos 
homens.” Em comum com Cristo. “É constituído em favor dos homens em suas relações com Deus.” E 
isso em comum. “A sua função é oferecer dons e sacrifícios pelos pecados.” Isso também, mas não 
totalmente; o restante não é em comum. 


“É capaz de ter compreensão por aqueles que ignoram e erram.” Aqui, a proeminência. “Porque 
ele mesmo está cercado de fraqueza. Pelo que deve oferecer sacrifícios tanto pelos pecados do povo 
quanto pelos seus próprios.” Logo acrescenta: Cometidos pelos outros, o que não o toca. Aqui 
também em comum. 


4. Ninguém, pois, se atribua esta honra, senão o que foi chamado por Deus, como Aarão! 

Trata de outro assunto, explicando que foi enviado por Deus. Cristo o dissertava assiduamente aos 
judeus: “Aquele que me enviou é maior do que eu” (cf. Jo 8,42); e: “Não venho por mim mesmo”. A 
meu ver, ataca os sacerdotes dos judeus, que não eram sacerdotes, mas agressores, transgressores das 
normas sacerdotais. 


5. Deste modo, também Cristo não se atribuiu a glória de tornar-se sumo sacerdote. 

Onde foi instituído? Aarão várias vezes foi instituído, por exemplo, por ocasião da vara e quando 
desceu o fogo e matou os que atacavam o sacerdócio. Nesse caso, porém, foi o contrário; não apenas 
nenhum revés, mas eram recomendáveis. Donde, então? Declaravam-no pela profecia. Nada de 
sensível ou de visível. É confirmado pela profecia, pelos eventos futuros: 


Ele, porém, a recebeu daquele que lhe disse: “Tu és o meu Filho, hoje eu te gerei...”. 


O que importa ao Filho? Muito, diz ele; foi dito ao Filho. O que confere ao assunto? Muito. É a 
prova precedente de que Deus o instituiu. 


6. Conforme diz ainda, em outra passagem: “Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de 
Melquisedec”. 

A quem se dirige? Quem é “segundo a ordem de Melquisedec”? Nenhum outro senão ele. Todos 
estavam sob a lei, todos observavam os sábados, todos eram circuncisos. Não se pode apresentar um 
outro. 


7. E ele que, nos dias de sua vida terrestre, apresentou pedidos e súplicas, com veemente clamor e 
lágrimas, âquele que o podia salvar da morte; e foi atendido por causa da sua submissão. 


8. E embora fosse Filho, aprendeu, contudo, a obediência pelo sofrimento; 

Vês que outra coisa não faz senão manifestar solicitude e caridade suma? O que significa: “Com 
veemente clamor”? Em parte alguma do Evangelho se enuncia que ele orou com lágrimas, nem que 
emitiu clamor. Vês sua condescendência? Não era suficiente dizer que rezara, mas também que o fez 
com veemente clamor. “E foi atendido por causa da sua submissão. E embora fosse Filho, aprendeu, 
contudo, a obediência pelo sofrimento.” 


9. e, levado à perfeição, se tornou para todos os que lhe obedecem princípio de salvação eterna, 


10. tendo recebido de Deus o título de sumo sacerdote, segundo a ordem de Melquisedec. 

Seja: “com clamor”. Mas, por que: “Veemente”? “E apresentou... com lágrimas, e foi atendido por 
causa da sua submissão”. Corem-se os hereges que negam a carne. O que dizes? “E foi atendido por 
causa da sua submissão”? E o que se diria mais, segundo os profetas? Qual a consequência de dizer: 
“E foi atendido por causa da sua submissão”, e acrescentar: “E embora fosse Filho, aprendeu, 
contudo, a obediência pelo sofrimento”. Dir-se-ia a respeito de Deus? Quem estaria tão louco? Que 
demente o diria? “E foi atendido por causa da sua submissão... e aprendeu, contudo, a obediência 
pelo sofrimento.” Que obediência? Antes obedeceu até a morte, como um filho ao pai. De que modo 
aprendeu depois? 


Vês que se refere à carne? Dize-me. Rogava ao Pai que escapasse da morte, e entristecido dizia: “Se 
é possível, que passe de mim este cálice” (Mt 26,39). Jamais orou ao Pai acerca da ressurreição, mas, 
ao invés, proferiu: “Destruí este templo, e em três dias eu o levantarei”, e: “Ninguém arrebata a minha 
vida, mas, eu a dou livremente. Tenho o poder de entregá-la e poder de retomá-la” (Jo 2,19; 10,18). O 
que há, portanto? Por que motivo rezava? E ainda dizia: “Eis que estamos subindo a Jerusalém e o 
Filho do Homem será entregue aos sumos sacerdotes e escribas. Eles o condenarão à morte e o 
entregarão aos gentios para ser escarnecido, açoitado e crucificado. Mas ao terceiro dia ressuscitará” 
(Mt 20,18-19). E não disse: O Pai me ressuscitará. Como o suplicaria? Mas pede por outros, por 
aqueles que acreditassem nele. Afirma o seguinte: Facilmente é ouvido. Como eles não tinham 
opinião formada a respeito dele, disse que foi ouvido, conforme ele próprio consolara os discípulos: 
“Se me amásseis, alegrar-vos-íeis por eu ir para o Pai, porque o Pai é maior do que eu” (Jo 14,28). 


Como não glorificou a si mesmo quem humilhou-se a si mesmo e se entregou? “Que se entregou a si 
mesmo pelos nossos pecados” (Gl 1,4); e ainda: “Que se deu em resgate por todos” (1Tm 2,6). O que 
quer dizer? Vês que, por causa da carne expressa-se humildemente? Assim também aqui: “Embora 
fosse Filho, foi atendido por causa da sua submissão”. Tenciona demonstrar que é mais obra sua do 
que da graça de Deus. Tão grande foi sua reverência que fazia com que Deus fosse rogado. Aprendeu a 
obedecer a Deus. Nesse trecho mostra-se o lucro dos sofrimentos. “E, levado à perfeição, se tornou 
para todos os que lhe obedecem princípio de salvação eterna.” Ele, sendo Filho, lucrou a obediência 
por meio dos padecimentos; muito mais nós. Vês quanta coisa diz sobre a obediência, a fim de 
persuadi-los? A meu ver, eles sacodem frequentemente as rédeas, e desobedecem às palavras. Sugere- 
o dizendo: 


por causa de vossa lentidão para compreender. 


Pelo que sofreu, aprendeu a obedecer continuamente a Deus. “E, levado à perfeição”, pelo 
sofrimento. É a consumação, e deste modo importa chegar à perfeição. Não somente ele se salvou, 
mas tornou-se para os outros copiosa salvação: “E, levado à perfeição, se tornou para todos os que lhe 
obedecem princípio de salvação eterna, tendo recebido de Deus o título de sumo sacerdote, segundo a 
ordem de Melquisedec”. 


11. Muitas coisas teríamos a dizer sobre isso, e a sua explicação é difícil, 

Estando para expor as diferenças relativas ao sacerdócio, primeiro os exorta, mostrando que tão 
grande condescendência seria leite, e em consideração de que eles eram criancinhas, mais se deteve 
sobre a humilhação relativa à carne, e dele fala como de um justo. Vê, porém. Nem tudo passa em 
silêncio, nem disse: Assim procedeu ora para reanimá-los e persuadi-los a se tornarem perfeitos e não 
serem privados dos grandes ensinamentos, ora para não lhes sobrecarregar a mente. “Muitas coisas 
teríamos a dizer sobre isso, e a sua explicação é difícil, por causa da vossa lentidão para 
compreender.” Visto que eles não ouvem, o discurso torna-se difícil. Ao se tratar de homens que não 
seguem, nem entendem o que se diz, é impossível interpretar corretamente. Mas talvez um dos vossos 
aqui presente se perturbe, e considere um prejuízo não receber explicação melhor por causa dos 
hebreus. Talvez, com poucas exceções, muitos são tais, de sorte que em vosso favor ele se declare: Por 
causa desses poucos, vou dizer. Mas, acaso cala, ou retoma na continuação, e faz o mesmo que na 
Carta aos Romanos? Com efeito, ali também, tendo primeiro feito calar os contraditores e dito: 
“Quem és tu, 6 homem, para discutires com Deus?” (Rm 9,20), acrescenta a solução. Penso que nem 
ele se calou inteiramente, nem falou a fim de incitar o desejo dos ouvintes. Pois, tendo admoestado e 
proferido grandes coisas, vê de que modo inclui censura entre os louvores. É sempre assim a sabedoria 
de Paulo: misturar questões difíceis a outras benignas. O mesmo faz na Carta aos Gálatas, dizendo: 
“Corríeis bem; quem vos pôs obstáculos?”; e: “Foi em vão que experimentastes tão grandes coisas? Se 
de fato foi em vão!”; e: “Eu confio em vós no Senhor” (Gl 5,7; 3,4; 5,10). A estes também o diz: 
“Estamos convencidos de que vós estais do lado bom, o da salvação” (Hb 6,9). Adota, portanto, duas 
atitudes: Não estimula demais, nem deixa que eles desanimem. Muito bem! Se o exemplo de outros 
não basta para incitar o ouvinte, e levá-lo à emulação, quando apresenta o próprio exemplo e ordena 
que o imitem, há maior possibilidade de incutir a doutrina. Demonstra que não os deixa condenados ao 
desânimo, sob o poder do mal, mas que por fim se converteram. 


12. Pois, uma vez que com o tempo vós vos devíeis tornar mestres, 
Declara que eles há muito tempo acreditaram, e que deviam instruir os demais. Vê, portanto, que 
ele sente, prestes a discursar sobre o pontífice, e sempre adiando. Escuta, pois, como começa: 


(4,14.) Temos, portanto, um sumo sacerdote eminente, que atravessou os céus: 
E deixando de dizer por que é grande, prossegue: 


(5,1.) Porquanto, todo sumo sacerdote, tirado do meio dos homens, é constituído em favor dos homens 
em suas relações com Deus. 
E ainda: 


(5,5.) Deste modo, também Cristo não se atribuiu a glória de tornar-se sumo sacerdote. 
E mais uma vez, tendo dito: “Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedec”, 
adia, dizendo: 


E ele que, nos dias de sua vida terrestre, apresentou pedidos e súplicas, 


Visto que tantas vezes foi repelido, como desculpa diz: A culpa é vossa. Ah! que diferença! Deviam 
instruir os demais, e são não somente discípulos, mas os últimos deles. 


“Pois, uma vez que com o tempo vós vos devíeis tornar mestres”, 


(cont. v. 12) no entanto, necessitais novamente que se vos ensinem os primeiros rudimentos dos 
oráculos de Deus, 


Relativamente à humanidade, aqui dá o nome daqui de “primeiros rudimentos”. Nas letras 
profanas, primeiro é preciso aprender os elementos; assim também dos oráculos de Deus deviam 
primeiro aprender o atinente à humanidade. Vês o motivo de falar de coisas humildes? Dessa forma 
procedeu Paulo ao falar aos atenienses: “Ora, eis que Deus, fechando os olhos relativamente aos 
tempos de ignorância, fez agora saber aos homens que têm todos e por toda a parte de se 
arrependerem, porque ele fixou um dia para julgar o universo com justiça, por um homem que ele 
destinou, oferecendo a todos uma garantia ao ressuscitá-lo dentre os mortos” (At 17,30-31). Por isso, 
quando trata de algo de sublime, exprime-se brevemente; entretanto as realidades humildes acham-se 
espalhadas em muitas passagens da carta. Desta forma destaca o sublime, pois o que é muito humilde 
não nos deixa suspeitar que se trata da divindade. Neste trecho também, conservando o que é 
garantido, une as realidades humildes à natureza humana. A causa era que eles não podiam ouvir 
coisas mais perfeitas. Assinalou-o principalmente na Carta aos Coríntios, nesses termos: “Com efeito, 
se há entre vós invejas e rixas, não sois carnais?” (1Cor 3, 2). Observa sua grande prudência! Porta-se 
convenientemente acerca das fraquezas. Ali, de fato, a fraqueza provinha da ignorância, ou antes, dos 
pecados; aqui, porém, não se originava dos pecados, mas das inerentes tribulações. Por isso empregou 
termos que inculcavam a diferença, dizendo ali: “Sois carnais”, e aqui: Uma vez que a dor era intensa, 
ficastes indolentes. Aqueles homens carnais não puderam suportar; estes, contudo, puderam. “Por 
causa de vossa lentidão para compreender” significava que outrora eram sadios, fortes, ardentes nos 
desejos. Enfim, atesta a respeito deles. 


e precisais de leite, e não de alimento sólido. 


Dá sempre, aqui e ali, o nome de leite à palavra humilde. “Pois, uma vez que com o tempo vós vos 
devíeis tornar mestres”, como se dissesse: Devíeis especialmente ser fortes, por causa do tempo, e vos 
fizestes mais dissolutos e preguiçosos. Dá a denominação de leite à palavra humilde que convém às 
pessoas mais simples. É o oposto das mais perfeitas e é prejudicial nela deter-se. Por isso não devia 
introduzir normas, nem estabelecer comparações, porque era sumo sacerdote, sacrificou e orou com 
clamor e súplicas. Vê, portanto, como isto nos enfastia; mas os educava, e nunca se enfastiavam. Por 
conseguinte, as palavras de Deus são verdadeiro alimento espiritual. Evidencia-se que a palavra é 
alimento por esta passagem: “Enviarei fome ao país, não uma fome de pão, nem uma sede de água, 


mas sim de ouvir as palavras do Senhor” (Am 8,11). “Dei-vos a beber leite, não alimento sólido” 
(1Cor 3,2). Não disse: Nutri-vos, destacando que o alimento não é sólido, e sim destinado a 
criancinhas, que não podem nutrir-se de pão. A estas não se dá bebida, mas alimento líquido. Assim, 
neste caso. E não disse: Precisais, e sim: Vós vos tornastes necessitados de leite, não de alimento 
sólido. Vós o quisestes, a isto vos reduzistes, criastes esta necessidade. 


13. De fato, aquele que ainda se amamenta não pode degustar a doutrina da justiça, pois é uma 
criancinha! 

O que é: “Doutrina da justiça”? A meu ver, sugere o estilo de vida, de acordo com as palavras de 
Cristo: “Se a vossa justiça não exceder a dos escribas e a dos fariseus” (Mt 5,20). Diz o mesmo o 
Apóstolo: “Não pode degustar a doutrina da justiça”. Isto é, Não pode degustar a filosofia celeste, 
não pode assumir a vida perfeita e correta. Ou Cristo chama de justiça a palavra sublime. Ora, o 
Apóstolo disse que se haviam tornado lentos, mas não declarara de onde, deixando que o percebessem, 
a fim de não tornar o discurso aborrecido. Quanto aos gálatas, porém, admirou-se e duvidou. Maior 
consolo foi jamais esperar que isto acontecesse. Tal é a dúvida. Vês outra infantilidade? Outra 
perfeição? Tornemo-nos perfeitos, deste modo; é possível a nós, meninos e jovens, alcançar tal 
perfeição, não oriunda da natureza, mas da virtude. 


14. Os adultos, porém, que pelo hábito possuem a faculdade de percepção exercitada para discernir o 
bem e o mal, recebem o alimento sólido. 

Como? Não tinham esta faculdade exercitada, não conheciam o bem e o mal? Trata da vida, ao 
dizer: “Para discernir o bem e o mal”. Qualquer um o entende e é fácil, quanto aos preceitos retos e 
sublimes, ou aos perversos e vis. A criancinha não distingue o alimento ruim do bom. Com efeito, 
muitas vezes traz terra à boca e engole o que é prejudicial, sem discernimento. O homem perfeito não 
age dessa forma. Tais são os que dão atenção a tudo simplesmente e sem discernir dão ouvidos. 
Repreende-os por serem arrastados sem discrição, entregando-se ora a um, ora a outro. No final o 
indica, nesses termos: “Deixando de lado o ensinamento elementar”, isto é, “Para discernir o beme o 
mal”. Efetivamente o paladar prova os alimentos, o espírito as palavras. 


Aprendamos também nós. Se ouvires que alguém não é grego, nem judeu, não penses logo que é 
cristão, mas examina bem. De fato, também os maniqueus, e todos os hereges tomam este aspecto, 
iludindo os mais simples. 


Mas, se tivermos a faculdade de percepção da alma exercitada em discernir o bem e o mal, 
distingui-los-emos. De que maneira a nossa faculdade de percepção se exercita? Pela escuta contínua, 
pela perícia nas Escrituras. Se propusermos os erros deles, ouvires hoje e amanhã, e comprovares que 
não são válidos, entendeste tudo, tudo conheceste, e se hoje não percebeste, amanhã perceberás. 
“Possuem a faculdade de percepção exercitada.” WVês que havemos de exercitar nossos ouvidos à 
audição das realidades divinas, para não nos serem impingidas coisas estranhas? “Exercitados para 
discernir”, isto é, peritos. Um afirma que não existe ressurreição, outro que nada espera do futuro. Um 
outro assegura que há um deus diferente, outro que ele originou-se de Maria. Vê logo que todos 
caíram por falta de moderação, uns mais, outros menos. Por exemplo, a primeira heresia é a de 
Marcião; introduz um Deus não existente. Eis além disso: Após, a heresia de Sabélio, a assegurar que 
o Filho, o Pai e o Espírito são uma só Pessoa. Em seguida, as heresias de Marcelo e de Fotino, com 
idêntica pregação. E a de Paulo de Samósata, que assevera que o Filho se origina de Maria. Depois, a 
mais recente, a dos maniqueus. Em seguida, a de Ário. Existem outras. Quanto a nós, recebemos a fé 
com simplicidade, de sorte que não temos necessidade de aderirmos, desgostosos, a inúmeras heresias, 
e sim de considerar deturpação o acréscimo de um, ou a omissão de um outro. De fato, os legisladores 


não são constrangidos a examinar cuidadosamente inúmeras medidas, mas preceituam a observância 
das normas que transmitem; o mesmo acontece relativamente à doutrina. Mas, ninguém quer dar 
atenção às Escrituras. Se atendêssemos, não somente não cairíamos no erro, mas também 
libertaríamos o próximo iludido e o afastaríamos dos perigos. Com efeito, o soldado forte não basta 
apenas a si próprio, mas também salva o companheiro, e livra-o da maldade dos inimigos. 
Atualmente, porém, alguns nem sabem que existem as Escrituras, embora o Espírito Santo tenha 
disposto tantos meios de serem conservadas. Olhai os primórdios, a fim de entenderdes o amor de 
Deus aos homens. Ele inspirou ao bem-aventurado Moisés, escreveu as tábuas, reteve-o quarenta dias 
no Monte, e novamente outros tantos dias a fim de promulgar a Lei (Ex 32). Posteriormente enviou 
profetas, sujeitos a males incontáveis. Intensificou-se a guerra, os inimigos mataram, arrasaram e 
queimaram os livros. Inspirou a outro homem admirável, Esdras, que os expusesse e os restaurasse 
segundo os fragmentos. Depois cuidou de que os Setenta os traduzissem; eles o fizeram. Veio Cristo, 
adotou-os, os apóstolos os propagaram. Cristo operou sinais e milagres. O que sucedeu depois? De 
acordo com feitos tão grandes, os apóstolos escreveram, conforme Paulo também afirmou: “Foram 
escritas para a nossa instrução, para nós que fomos atingidos pelo fim dos tempos” (1Cor 10,11). E 
Cristo afirmava: “Estais enganados, desconhecendo as Escrituras” (Mt 22,29). Ainda dizia Paulo: 
“Pela paciência e pela consolação que nos proporcionam as Escrituras, tenhamos a esperança” (Rm 
15,4); e mais uma vez: “Toda escritura é inspirada por Deus e útil” (Tm 3,16); e: “A Palavra de 
Cristo habite em vós em toda a sua riqueza” (Cl 3,16). E o profeta: “Medita sua lei, dia e noite” (Sl 
1,2); e em outra passagem: “Todo o teu assunto seja a lei do Altíssimo” (Eclo 9,22); e ainda: A meu 
paladar (Não disse: A meus ouvidos), “suas palavras são mais doces do que o mel, que o mel dos 
favos” em minha boca (cf. Sl 19,11). E Moisés: “Delas falarás sempre de pé, sentado, deitado” (cf. Dt 
6,7). Por isso Paulo escrevia a Timóteo: “Desvela-te por estas coisas, nelas persevera” (1Tm 4,15). É 
possível mencionar inúmeros dados a esse respeito. Todavia, ainda há algumas pessoas que nada 
sabem sobre as Escrituras. Por isso entre nós nada se faz de sadio, de proveitoso. Se alguém quiser 
conhecer a arte militar, tem necessidade de aprender as respectivas leis; se quiser ser perito piloto, 
carpinteiro, ou em outro ofício, necessita aprender as peculiaridades referentes ao ofício. Em nosso 
caso, nada de tal se verifica, embora estes conhecimentos reclamem muitas insônias. Escuta o profeta 
assegurar que esta arte é necessitada de instrução: “Filhos, vinde escutar-me, vou ensinar-vos o temor 
do Senhor” (Sl 34,12-15). O temor de Deus, em verdade, exige instrução. Em seguida diz: “Qual o 
homem que deseja a vida?”, a vida no além. E ainda: “Preserva tua língua do mal e teus lábios de 
falarem falsamente. Evita o mal e pratica o bem, procura a paz e segue-a”. Sabeis qual o profeta, o 
historiógrafo, o apóstolo, ou evangelista que assim se expressou? Julgo que não, exceto poucas 
pessoas; e ainda a estas, se apresentarmos um testemunho de outra parte, acontecerá o mesmo que a 
vós. Eis, portanto, que vou repetir em termos diferentes: “Lavai-vos, purificai-vos! Tirai da minha 
vista as vossas más ações! Aprendei a fazer o bem! Buscai o direito! Preservai vossa língua do mal e 
praticai o bem. Aprendei a fazer o bem!? (Is 1,16-17). Vês que a virtude precisa de instrução? Pois um 
diz: “Vou ensinar-vos o temor do Senhor”; e o outro: “Aprendei a fazer o bem”. 


Sabeis onde se encontram essas locuções? Penso que não, exceto poucas pessoas. Ora, cada semana, 
vos são lidas duas ou três vezes. Ao subir o leitor, primeiro enuncia de quem é o livro, a saber, deste 
ou daquele profeta, ou apóstolo, ou evangelista; depois as lê a fim de melhor as notardes e saberdes 
não apenas onde se encontram, mas por que foram escritas, e por quem. Tudo em vão, porém, tudo 
inútil. Toda vossa diligência se esgota nas circunstâncias desta vida, sem consideração para as 
realidades espirituais. Por isso, aquelas sentenças não vos ocorrem e surgem várias dificuldades. 
Cristo disse, em verdade: “Buscai, em primeiro lugar, o Reino de Deus e todas estas coisas vos serão 


acrescentadas” (Mt 6,33). E foram ditas que virão por acréscimo; nós, contudo, invertemos a ordem, e 
procuramos a terra e os bens terrenos como se os outros fossem um suplemento. Por isso não obtemos 
nem estes nem aqueles. Enfim arrependamo-nos, anelando pelos bens vindouros. Assim também estes 
advirão. É impossível que, estando à busca do que agrada a Deus, não se consigam também os bens 
materiais. É sentença da própria Verdade. Não procedamos de forma invertida, mas sigamos o 
conselho de Cristo, para evitarmos queda completa. Deus, porém, é poderoso para nos converter, 
fazer-nos melhores, em Cristo Jesus nosso Senhor, o qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo 


glória, império, honra e adoração, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


NONA HOMILIA 


6,1. Por isso, deixando de lado o ensinamento elementar a respeito de Cristo, elevemo-nos à 
perfeição, sem ter de voltar aos artigos fundamentais: o arrependimento das obras mortas, a fé em 
Deus, 


2. a doutrina sobre os batismos, a imposição das mãos, a ressurreição dos mortos e o julgamento 
eterno. 


3. É isto o que faremos, se a tanto Deus nos ajudar! 

Ouvistes quanto Paulo repreende os hebreus, sempre em busca de aprender as mesmas coisas? E 
com razão. “Pois, uma vez que com o tempo vos tornastes mestres, necessitais novamente que se vos 
ensinem os primeiros rudimentos dos oráculos de Deus.” Receio que nem isso seria oportuno vos 
dizer, a vós que devíeis com o tempo ser mestres, mas nem mantivestes o posto de discípulos, sempre 
a ouvirdes as repetições, como se nada tivésseis ouvido; e interrogados, nenhum de vós sabe 
responder, exceto uns poucos, facilmente contados. Grande prejuízo! Muitas vezes os mestres, 
querendo ir adiante, e tocar em assuntos mais místicos e elevados, encontram obstáculo na distração 
dos discípulos. Pois, um professor, quando um menino sempre escuta os elementos, e não os guarda, 
precisará de sempre repeti-los e não desistirá de ensinar até que ele aprenda exatamente e seria grande 
insensatez incutir-lhe outros, quando os primeiros não foram corretamente assimilados; o mesmo 
acontece na igreja. Se falarmos sempre as mesmas coisas e não compreenderdes, não deixaremos de 
repetir. Se fosse por ostentação e ambição de honrarias, daríamos saltos e iríamos adiante. Não nos 
preocuparíamos convosco, mas somente com vossos aplausos. Não é a nossa meta, mas assumimos o 
trabalho em prol de vosso bem, e por isso não interrompemos a repetição até adotardes boa conduta. 
Poderíamos dissertar longamente sobre as superstições dos gentios, dos maniqueus e dos marcionistas, 
e pela graça de Deus infligir-lhes profundas chagas, mas não seria oportuno. Quem falaria tais 
palavras e induziria antes do tempo a mudar de atitude aqueles que ainda não se conhecem bem, e 
ignoram que a cobiça é um mal? Ora, não desistiremos de repetir, quer vos convençamos, quer não. Se 
continuamente repetirmos sem atenderdes, temos o receio de acarretarmos maior condenação aos 
desobedientes. Não preciso de me dirigir a todos. Sei que muitos tiram proveito das instruções dos que 
aqui frequentam, dos que com razão levantam a voz contra os que armam ciladas a si próprios, por 
indocilidade e desatenção. Aliás, nem armam ciladas, porque até aqueles que estão cientes é útil ouvir 
questões reiteradas. Arrependemo-nos melhor pela escuta frequente do que já conhecemos. Sabemos, 
por exemplo, ser a humildade excelente, e que Cristo tocou muitas vezes no assunto; mas, ao 
ouvirmos as próprias palavras, a instrução nos comove mais intensamente, apesar de escutarmos mil 
vezes. Faz-se, portanto, oportuno que agora enunciemos: “Por isso, deixando de lado o ensinamento 
elementar a respeito de Cristo, elevemo-nos à perfeição”. Ele próprio mais adiante explica o sentido 


da locução: “Ensinamento elementar”, nesses termos: “Sem ter de voltar aos artigos fundamentais: o 
arrependimento das obras mortas, a fé em Deus, a doutrina sobre os batismos, a imposição das mãos, 
a ressurreição dos mortos e o julgamento eterno”. Se esses são os artigos fundamentais, qual é além 
disso fundamental senão a penitência das obras mortas, e através do Espírito receber a fé na 
ressurreição dos mortos e no juízo eterno? Qual o ensino elementar? Outra coisa não é senão a 
carência de uma vida íntegra. Quem deseja aprender as letras, primeiro ouça quais os elementos. 
Assim também o cristão deve previamente conhecê-los com exatidão, sem hesitação. Se está 
necessitado de anterior instrução, falta-lhe uma base firme, fixa, estável, e inamovível. Uma pessoa 
que foi catequizada, batizada e dez anos depois necessita ouvir de novo explicações sobre a fé, e a 
obrigação de crer na ressurreição dos mortos, ainda se acha desprovida de base, dos elementos do 
cristianismo. Escuta o Apóstolo afirmar que a fé é o fundamento, e o restante é o edifício: “Lancei o 
fundamento, outro constrói por cima. Se alguém sobre este fundamento constrói com ouro, prata, 
pedras preciosas, madeira, feno ou palha...” (1Cor 3,10.12). Por isso dizia: “Sem ter de voltar aos 
artigos fundamentais: o arrependimento das obras mortas”. 


O que significa: “Elevemo-nos à perfeição”? Avancemos para o cume, isto é, levemos vida 
excelente. Como no A apoiam-se as letras e nos alicerces assenta todo o edifício, assim também a 
certeza da fé serve de base a uma vida pura. Sem ela é impossível ser cristão, como não se ergue o 
edifício antes de lançar os alicerces, nem se alcança perícia nas letras com exclusão dos elementos. 
Mas, se alguém parar nos elementos, em torno dos alicerces e não do edifício, não obterá coisa 
alguma; assim nos acontecerá. Se sempre permanecermos nos elementos da fé, jamais alcançaremos a 
fé perfeita. Não julgues diminuir a fé chamá-la de elemento; é a plenitude da força. Pois a declaração: 
“De fato, aquele que ainda se amamenta não pode degustar a doutrina da justiça, pois é uma 
criancinha!?, não significa dar-lhe o cognome de leite. Duvidar disso é próprio de uma mente fraca, 
necessitada de muitas exposições. Esses ensinamentos são sadios. Denominamos perfeito aquele em 
quem à fé acompanha uma vida reta. A pessoa que possui a fé e entretanto comete crimes, duvida, e 
ataca a doutrina, com razão a denominamos criancinha, que recorre aos elementos. Por isso se, durante 
inúmeros anos, tivermos fé, mas não inabalável, somos criancinhas, porque não manifestamos vida 
conveniente, e ainda estamos lançando o fundamento. A estes Paulo acusa quanto ao estilo de vida, e 
de outras faltas, como a de serem vacilantes e precisarem de lançar o fundamento do arrependimento 
das obras mortas. Quem passa de uma coisa a outra, deixa uma e escolhe outra, deve condenar essa 
disposição e renunciar a ela e depois passar a outra. Se, porém, estiver para retornar à primeira, como 
atingirá a segunda? E o que fazer da Lei? Nós a condenamos e de novo a ela recorremos. Não seria 
mudança; de fato, aqui temos uma lei. “Então eliminamos a lei através da fé? De modo algum! Pelo 
contrário, a consolidamos” (Rm 3, 31). Eu estava falando de questões más. Pois quem quer passar à 
virtude, condene antes o vício, e então adira. A penitência não os purificara. Por isso logo eram 
batizados, a fim de que a graça de Cristo realizasse o que não podiam por si próprios. O 
arrependimento não basta para a purificação, mas importa receber o batismo. Faz-se mister, portanto, 
aceder ao batismo, conhecendo e condenando anteriormente os pecados cometidos. O que significa: 
“Doutrina sobre os batismos”? Não quer dizer que haja muitos batismos, e sim um só. Por que então o 
plural? Porque dissera: “Sem ter de voltar aos artigos fundamentais: o arrependimento”. Se os 
rebatizasse, instituísse catequese total, e mais uma vez os batizados fossem instruídos desde a base 
acerca do que deviam e do que não deviam fazer, continuariam sempre incorrigíveis. “E a imposição 
das mãos”, porque assim recebiam o Espírito Santo. “Quando Paulo lhes impôs as mãos, o Espírito 
Santo veio sobre eles” (At 19,6). “A ressurreição dos mortos.” Realiza-se no batismo, e confirma-se 
na profissão de fé. “E o julgamento eterno.” Por quê? Porque era provável que se abalassem os que já 


haviam crido, ou vivessem mal e negligentes. Por isso diz: Sede vigilantes. Dirige-lhes esta exortação, 
apartando-os desta negligência, e tornando-os mais atentos. Não era lícito dizer: Se vivermos de modo 
negligente, seremos rebatizados, de novo catequizados, receberemos o Espírito. Ou: Se agora 
renunciarmos à fé, poderemos, rebatizados, apagar os pecados e retornar ao estado anterior. Tal 
opinião é um erro. 


4. De fato, os que uma vez foram iluminados — que saborearam o dom celeste, receberam o Espírito 
Santo, 


5. experimentaram a beleza da palavra de Deus e as virtudes do mundo que há de vir — 


6. e não obstante decaíram; é impossível que eles renovem a conversão uma segunda vez, porque da 
sua parte crucificam novamente o Filho de Deus e o expõem ds injúrias. 

Vê que começa incutindo pudor e proibindo: “É impossível”, diz ele: Não esperes o impossível. 
Com efeito, não declarou: Não convém, nem: É ilícito, mas: “É impossível”, a fim de perderem 
inteiramente a esperança “os que uma vez foram iluminados” 


Em seguida, acrescenta: “que saborearam o dom celeste”, isto é, a remissão. “Receberam o 
Espírito Santo, experimentaram a beleza da palavra de Deus”, isto é, indica a doutrina. “E as virtudes 
do mundo que há de vir”. Quais? Operar milagres, ou o penhor do Espírito. “Não obstante decaíram; é 
impossível que eles renovem a conversão uma segunda vez, porque da sua parte crucificam novamente 
o Filho de Deus e o expõem às injúrias”. Renovar a conversão, isto é, pela penitência. Como? A 
penitência é rejeitada? Não a penitência, de modo algum, mas a renovação do batismo. Não disse: É 
impossível renovar-se pela penitência e calou-se, mas tendo dito: “É impossível”, acrescentou: 
“Porque crucificaram novamente”. Renovar, isto é, fazer-se novo. Transformar em homens novos é 
exclusivo do batismo: “Como a da águia, tua juventude se renova” (Sl 103,5). 


É próprio da penitência libertar da vetustez e renovar os homens novos que envelheceram pelos 
pecados. É impossível retornar ao esplendor, todo ele, proveniente da graça. “Porque da sua parte 
crucificam novamente o Filho de Deus e o expõem às injúrias.” É o seguinte: O batismo é cruz: 
“Nosso velho homem foi crucificado com ele”; e ainda: “Se nos tornamos uma coisa só com ele por 
uma morte semelhante à sua”; e: “Pelo batismo nós fomos sepultados com ele na morte” (Rm 6,6.5.3). 
É impossível que Cristo seja crucificado de novo; seria traí-lo. Igualmente não podemos ser 
rebatizados. Se a morte não mais o domina; se ressuscitou e ressurgindo fez-se mais poderoso do que 
a morte; se pela morte prostrou a morte, em seguida é novamente crucificado, tudo se torna fábula e 
zombaria. Assim quem é rebatizado, novamente o crucifica. Qual o sentido da locução: “Crucificam 
novamente”? Crucificam-no mais uma vez. Como Cristo morreu na cruz, nós morremos no batismo, 
não corporalmente, mas para o pecado. Há morte e morte: Ele morreu corporalmente, nós ao pecado. 
Pelo batismo nosso velho homem foi sepultado e ressuscitou homem novo, feito conforme a ele à 
semelhança de sua morte. Se, portanto, for necessário rebatizar, será preciso que ele morra novamente. 
O batismo nada mais é do que a morte do batizado e sua ressurreição. E disse com exatidão: 
“Crucificam novamente”. Isto faz quem, esquecido da graça anterior, leva vida negligente; age como 
se houvesse outro batismo. Atenção e cautela! O que significa: “Saborearam o dom celeste”? A 
remissão dos pecados, que somente Deus pode dar, e a graça (batismal) é doada uma só vez. “Que 
diremos então? Que devemos permanecer no pecado para que haja abundância da graça? De modo 
algum” (Rm 6,1-2). Se, porém, sempre havemos de ser salvos pela graça, jamais seremos bons. Pois 
se, onde a graça é uma só, somos tão preguiçosos, se soubéssemos que os pecados de novo seriam 
apagados, cessaríamos de pecar? Não acredito. Ele manifesta que vários são os dons. Ouve, para 


entenderes. Afirma: Dignou-se conceder-te grande remissão. Como poderia ser rebatizado aquele que, 
sentado nas trevas, inimigo, adversário, estranho, malvisto por Deus, perdido, e que de repente foi 
iluminado, recebeu o Espírito, o dom celeste, a adoção de filho, o reino celeste, os outros bens, os 
mistérios arcanos, e nem assim melhorou, mas, sendo merecedor de perdição, conseguiria a salvação e 
honra como se houvesse se portado de modo excelente? De dois modos ele assegura que é impossível, 
e por fim apresenta o que é mais válido. Primeiro, que é indigno de renovação quem recebeu tais bens, 
e atraiçoou as dádivas. Segundo, que é impossível nova crucifixão; seria “expor às injúrias”. Não 
existe, portanto, não há segundo batismo. Se houvesse, haveria também terceiro e quarto. O primeiro 
seria sempre dissolvido pelo posterior, e assim por diante, sem fim. Tendo dito: “Experimentaram a 
beleza da palavra de Deus e as virtudes do mundo que há de vir”, não dá explicações, mas sugere, 
dizendo de certo modo: É próprio do Espírito ensinar viver à semelhança dos anjos, nada de terreno 
precisar, saber que a adoção de filhos nos introduz nos bens do século futuro, esperar a admissão 
naqueles mistérios. Quais “as virtudes do mundo que há de vir”? A vida eterna, a companhia dos 
anjos. Já recebemos o penhor disto pela fé através do Espírito. Dize-me, pois. Se fosses introduzido no 
palácio real, e ali te fossem confiadas todas as coisas, e em seguida as atraiçoasses, de novo te seriam 
confiadas? 


Como, então? Não existe arrependimento? — perguntas. Existe, de fato, mas não é segundo batismo. 
Existe arrependimento que tem grande força, que pode, se ele quiser, àquele que está imerso nos 
pecados, livrar deste ônus, e colocar em segurança o periclitante, até mesmo mergulhado nas 
profundezas do vício. É evidente por muitos motivos. “Acaso eles caem sem se levantar? Os desviados 
não retornarão?” (Jr 8,4). Se quisermos, Cristo pode de novo se formar em nós. Escuta o que diz 
Paulo: “Meus filhos, por quem eu sofro de novo as dores do parto, até que Cristo seja formado em 
vós” (Gl 4,19). Somente tenhamos arrependimento. Vê o amor de Deus aos homens. Devia nos punir 
de todos os modos no início, porque, tendo recebido a lei natural, e alcançado bens inumeráveis, 
ignorávamos o Senhor, e levávamos vida impura. Ele não só não nos castigou, mas também concedeu 
bens incontáveis, como se tivéssemos praticado feitos grandiosos. 


Recaímos, e nem assim nos castigou, mas deu-nos o remédio da penitência, suficiente para apagar e 
eliminar todos os nossos pecados quando reconhecermos qual o remédio e como aplicá-lo. Qual, 
então, é o remédio da penitência e como é preparado? Primeiro, pela condenação dos próprios 
pecados, e a confissão: “Confessei a ti o meu pecado, e minha iniquidade não te encobri”, e: “Eu disse: 
“Vou ao Senhor, confessar a minha iniquidade!” E tu absolveste a iniquidade” do meu coração (Sl 
32,5); e ainda: “Apresenta as tuas contas, a fim de seres justificado” (Is 43,26); e: “O justo é o 
primeiro que a si mesmo se acusa” (Pr 18,17). Em segundo lugar, por muita humildade. É uma cadeia 
de ouro. Agarra o começo, o resto vem atrás. Confessar o pecado como convém torna humilde a alma. 
A consciência que a atormenta faz com que se abaixe. Importa, contudo, unirem-se outras virtudes à 
humildade, conforme suplicava o bem-aventurado Davi: “Ó Deus, cria em mim um coração puro”; e 
mais uma vez: “Um coração arrependido e humilhado, ó Deus, não desprezas” (Sl 51,12.19). Com 
efeito, uma pessoa arrependida não se exalta, não golpeia, mas está disposta a sofrer, sem se exaltar. O 
coração contrito, apesar de ofendido, de sofrer, fica tranquilo, não se anima à vingança. Além da 
humildade são necessárias intensas orações, muitas lágrimas dia e noite: “Estou esgotado de tanto 
gemer, de noite eu choro na cama, banhando meu leito com lágrimas” (S1 6, 7). E: “Eu como cinza em 
vez de pão, com minha bebida misturo lágrimas” (Sl 102,10). Após oração tão intensa, são necessárias 
generosas esmolas, que tornam válido o remédio da penitência. Entre os meios empregados pelos 
médicos há sempre um medicamento composto de várias ervas, mas uma prevalece; assim também na 


penitência esta é a principal erva, que prevalece totalmente. Escuta a divina Escritura: “Dai o que 
tendes em esmola e tudo ficará puro para vós!” (Lc 11,41); e ainda: “Os pecados são apagados pelas 
esmolas e a fé” (cf. Tb 4,11); mais: “A água apaga a chama, a esmola expia os pecados” (Eclo 3,33). 
Em seguida, não irar-se, não guardar lembrança da injúria apaga os pecados: “Um homem guarda 
rancor contra outro; do Senhor pedirá cura?” (Eclo 28,3) “Perdoai e sereis perdoados” (cf. Mt 6,14). E 
converte os irmãos de seu erro: “Vai e converte teus irmãos” (cf. Lc 22,52), a fim de que teus pecados 
sejam perdoados. E proceder, como convém, relativamente aos sacerdotes. “E se tiver cometido 
pecados, estes lhe serão perdoados” (Tg 5,15). Defender e proteger os injuriados, não se encolerizar, 
suportar tudo com placidez. 


Acaso antes de entenderdes que, pela penitência, os pecados podem ser perdoados, estáveis 
ansiosos por saberdes que não havia outro batismo, e havíeis perdido a esperança? Agora, porém, 
tendo entendido como se realizam corretamente o arrependimento e a remissão, e que poderemos 
escapar de tudo se os utilizarmos devidamente, de que modo obteremos o perdão se nem ao menos nos 
lembramos de nossos pecados? Se assim fosse, tudo estaria acabado. Quem passou pela porta está 
dentro; assim quem reflete sobre os próprios males. Se os examinar diariamente, alcançará cura. Mas, 
se disser: Sou pecador, e não os pesar pelas espécies, e não disser: Cometi este e aquele pecado, 
jamais cessará; sempre, na verdade, confessa, mas não cuida da correção. Se começar, os outros se 
seguirão, e por meio de um mostra o acesso. Sempre o começo e os primórdios são difíceis. Lancemos 
estes alicerces e tudo será rápido e facílimo. 


Suplico-vos, portanto, comecemos. Um caso, por meio de preces intensas, outro, de assíduas 
lágrimas, outro pelo pesar. Nem o que é tão pequeno é inútil: “ Vi seu pesar, seu triste caminhar, diz o 
Senhor, e o curarei” (cf. Is 57,17). Humilhemos nossas almas pela esmola, o perdão às faltas do 
próximo, esquecidos das injúrias, sem desejo de vingança. Com a frequente recordação de nossos 
pecados, nada de exterior poderá nos exaltar: nem as riquezas, o poder, o domínio, a honra. Até 
mesmo se estivermos sentados no carro real, lastimemo-nos amargamente. Pois, também o bem- 
aventurado Davi era rei e dizia: “Todas as noites banho meu leito com lágrimas” (Sl 6,6). Não foi 
lesado pela púrpura, pelo diadema, nem se ensoberbeceu. Sabia que era homem; e lamentava-se 
porque tinha o coração contrito. O que são as realidades humanas? Cinza e pó, e poeira levada pelo 
vento, fumaça e sombra, folha e flor arrastadas para cá e para lá, sonho e conto, e fábula, vento e brisa 
suaves dissipados, voo inconsistente, torrente defluente, e até algo de mais insignificante, se houver. 
Dize-me. O que julgas grandioso? Qual dignidade consideras importante? A dos cônsules? Em 
verdade, o vulgo pensa não existir maior. O homem, no entanto, que não é cônsul, nada tem de inferior 
ao cônsul tão esplendoroso, tão admirado. A dignidade é idêntica; ambos igualmente dentro de pouco 
tempo já não haverão de estar na terra. Dize-me. Quando foi? Durante quanto tempo? Dois dias? 
Assim sucede nos sonhos. Mas é, replica, um sonho. E este? O que dura um dia não é sonho? Dize-me. 
Ou melhor, Por que não dizer que é sonho? Ao raiar do dia, há certeza de que os sonhos nada são; 
assim também percebe-se que estas coisas, no fim da noite nada são. Dia e noite têm igualdade quanto 
ao tempo e o dividem entre si. Como, portanto, de dia jamais alguém se alegra com os acontecimentos 
da noite, assim é impossível que à noite se goze do que se fez durante o dia. Foste cônsul? Eu também. 
Mas tu de dia e eu à noite. E então? Nada tens a mais, a não ser o título: Aquele cônsul. Tornas-te 
maior pelo prazer que causa a palavra. Por exemplo, fica mais claro se eu disser: Ele é cônsul e dou- 
lhe o título, acaso ele mudou logo que o disse? Assim também nesta questão. O cônsul aparece e logo 
desaparece. Atribuamos-lhe um ano, dois, três, quatro. Onde estão os que foram cônsules por dez 
anos? Em parte alguma. Mas, assim não sucede relativamente a Paulo. Foi esplêndido enquanto vivia, 


não um só dia, nem dois, dez, vinte, trinta, nem dez anos, vinte, trinta. E morreu. Mas, já decorreram 
quatrocentos anos, e ainda é ilustre, e muito mais ilustre do que durante a vida. Isto, porém, na terra. 
Mas como descrever a glória celeste dos santos? Por isso, suplico-vos, busquemos esta glória, 
persigamo-la para a conseguirmos. É a verdadeira. Por fim, renunciemos aos bens desta vida a fim de 
encontrarmos graça e misericórdia em Cristo Jesus nosso Senhor, com o qual ao Pai, na unidade do 
Espírito Santo glória, império, honra e adoração, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA HOMILIA 


6,7. Pois a terra que bebe a chuva que lhe vem abundante, e produz vegetação útil aos cultivadores, 
receberá a bênção de Deus. 


8. Mas, se produzir espinhos e abrolhos, é rejeitada, e está perto da maldição; acabará sendo 
queimada. 

Com temor ouçamos as palavras de Deus, com temor e muito tremor: “Servi o Senhor com temor, e 
estremecei com tremor” (Sl 2,11). Nosso regozijo e nossa exultação devem ser acompanhados de 
tremor; e se as palavras são terríveis, como agora, que suplício não merecemos por ouvi-las sem 
tremor? Tendo dito que é impossível que os lapsos sejam rebatizados, e recebam novamente a 
remissão pelo batismo, e mostrado que isto é abominável, acrescentou: “Pois a terra que bebe a chuva 
que lhe vem abundante, e produz vegetação útil aos cultivadores, receberá a bênção de Deus. Mas, se 
produzir espinhos e abrolhos, é rejeitada, e está perto da maldição; acabará sendo queimada”. 
Temamos, pois, caríssimos. As ameaças não são de Paulo, não são palavras humanas; são do Espírito 
Santo, de Cristo que nele fala. Alguém está isento desses espinhos? Se fôssemos isentos, nem assim 
devíamos confiar, mas temer e tremer para que em nós não germinassem os espinhos. Sendo 
inteiramente espinhos e abrolhos, de onde vem, pergunto, que confiamos e ficamos prostrados? O que 
nos faz indolentes? Se aquele que parece estar em pé, deve temer uma queda, pois “Aquele que julga 
estar em pé, tome cuidado para não cair” (1Cor 10, 12), o lapso que esforços há de empregar por 
reerguer-se? Se Paulo receia que tendo pregado aos outros, ele próprio, tão comprovado, seja 
reprovado (1Cor 9,27), nós, já reprovados, que defesa e perdão conseguiremos, levando uma vida 
cristã, sem temor, por costume, superficial? Temamos, portanto, caríssimos. “Manifesta-se, com 
efeito, a ira de Deus, do alto do céu” (Rm 1,18). Temamos. Manifesta-se não apenas contra a 
impiedade, mas ainda contra toda iniquidade, pequena ou grande. Aqui ele sugere o amor de Deus aos 
homens. Dá à doutrina o nome de chuva. Repete o supramencionado: “Pois uma vez que com o tempo 
vós vos tornastes mestres”. Em muitas passagens a Escritura dá à doutrina a denominação de chuva: 
“Quanto às nuvens, ordenar-lhes-ei que não derramem a chuva sobre ela” (Is 5,6), referindo-se à 
vinha. Em outro trecho denomina-a fome de pão e sede de água (cf. Am 8,11). “O rio de Deus é cheio 
d'água” (Sl 65,10). “Pois a terra que bebe a chuva que lhe vem abundante”. Neste trecho expõe que 
receberam a palavra, e a sorveram, e embora frequentemente o tenham feito, não lhes foi de proveito. 
Se o agricultor, diz ele, não tivesse cultivado, se as chuvas não tivessem irrigado, o mal não seria tão 
grande. “Se eu não tivesse vindo e não lhes tivesse falado, não seriam culpados de pecado” (Jo 15,22). 
No entanto, se tantas vezes bebeste e recebeste, Por que não produziste outra coisa no lugar de frutos? 
“Esperava que ela produzisse uvas boas, mas só produziu espinhos” (Is 5,2). Vês que a Escritura 
sempre dá aos pecados o nome de espinhos? Pois Davi disse: “Revolvia-me na dor, enquanto se me 
cravava o espinho” (SL 32,4). Não só penetra, mas se crava. E se ficar um pouco e não o extrairmos 
totalmente, aquele pedaço causa dor semelhante à do espinho inteiro. E por que digo um pedaço? Até 
depois de extraído, por muito tempo a ferida dói e necessitamos de muito curativo e remédio para 


ficarmos totalmente livres. Não basta apagar o pecado, mas é necessário também curar o lugar ferido. 
Mas receio que se fale de peferência nós: “Pois a terra que bebe a chuva que lhe vem abundante”. 
Sempre bebemos, sempre ouvimos, mas logo perdemos a umidade, quando o sol se levanta, e por isso 
produzimos espinhos. Quais são os espinhos? Escutemos Cristo declarar que são as solicitudes deste 
século, a falácia das riquezas que sufoca a palavra e a esteriliza (cf. Lc 8,14). “Pois a terra que bebe a 
chuva que lhe vem abundante e produz vegetação útil aos cultivadores”. 


Nada tão oportuno quanto a pureza de vida; nada tão harmonioso quanto a vida excelente, nada tão 
adequado quanto a virtude. “E produz vegetação útil aos cultivadores, receberá a bênção de Deus.” 
Neste lugar afirma que Deus é o autor de tudo, atingindo progressivamente os gentios, que atribuem a 
geração dos frutos ao poder da terra. Não são, afirma, as mãos dos agricultores que fazem a terra 
produzir frutos, e sim a ordem de Deus. Por isso declara: “Receberá a bênção de Deus”. Observa que 
ele não diz a respeito dos espinhos: Produz espinhos, nem empregou este nome apropriado. O que 
disse? Germinou espinhos, como se dissesse: Fez sair e expeliu. “É rejeitada, e está perto da 
maldição.” Ah! quanta consolação nestas palavras! “E está perto da maldição”, e não: Maldita. O que 
ainda não incidiu em maldição, mas está perto, também poderá distanciar-se. Consola-te não apenas 
com isto, mas ainda pelas palavras subsequentes. De fato, não disse: Está rejeitada e perto da 
maldição; será queimada. Como se exprimiu? “E acabará sendo queimada”. Assegura que, se 
persistir até o fim, sofrerá esta pena. Por esse motivo, se extirparmos e queimarmos os espinhos, 
poderemos gozar de inúmeros bens, tornarmo-nos honestos e sermos partícipes da bênção. Com razão 
denominou abrolhos o pecado: “Mas, se produzir espinhos e abrolhos”. Com efeito, seja qual for o 
ponto em que os tocares, ferem e picam, e são feios até no aspecto visível. Tendo-os suficientemente 
atingido, atemorizado e atacado, de novo cura, para evitar que, rejeitando-os demais, fiquem 
prostrados. De fato, não adula inteiramente, a fim de não os exaltar; nem fere gravemente para não 
prostrá-los; mas utilizando o que fere de leve, aplica remédios que curam, conforme deseja. O que 
diz? 


9. Mesmo falando assim, estamos convencidos de que vós, caríssimos, estais do lado bom, o da 
salvação. 

Não nos expressamos desta maneira para vos condenar, nem por julgar que estais cheios de 
espinhos, mas receosos de que tal aconteça. É melhor vos assustar por palavras do que serdes 
penalizados pelos fatos. Eis a máxima prudência de Paulo! Não disse: Julgamos, nem: fazemos uma 
conjectura, nem: Temos esta expectativa, nem: Esperamos. Mas, como? “Estamos convencidos.” 
Igualmente escrevia aos gálatas: “Eu confio em vós no Senhor que não pensareis diversamente” (Gl 
5,10). Não disse: Pensais, e sim : “Pensareis”. Ali, porque os repreendera assaz, e não tinha motivo 
atual para louvá-los, fala no futuro: “Não pensareis”. Aqui, fala no presente: “Mesmo falando assim, 
estamos convencidos de que vós, caríssimos, estais do lado bom, o da salvação”. E como não tinha 
muito a dizer do presente, haure consolo do passado: 


10. Pois Deus não é injusto. Não pode esquecer a vossa conduta e o amor que manifestastes por seu 
nome, vós que servistes e ainda servis os santos. 

Ah! Como os refaz e confirma, relembrando feitos passados, e forçando-os a não pensar que Deus 
tenha esquecido! Peca forçosamente quem não tiver convicção firme acerca do justo juízo de Deus que 
há de dar a recompensa a cada um segundo a sua conduta e dizendo que Deus é injusto. Por isso, 
obriga-os a esperar inteiramente os bens futuros. Aquele que perdeu a esperança acerca dos bens 
presentes e desanima, poderá fortificar-se a respeito do futuro, conforme ele também escrevia aos 
gálatas: “Corríeis bem; quem vos pôs obstáculos?”; e ainda: “Foi em vão que experimentastes tão 


grandes coisas? Se de fato foi em vão!” Como também coloca neste trecho censura de permeio a 
elogios: “Pois uma vez que com o tempo vós vos tornastes mestres”, procede igualmente ali. “Admiro- 
me que tão depressa abandoneis” (Gl 5,7; 3,4; 1,6). Elogio unido à admiração! Com efeito, fatos 
grandiosos em excesso causam-nos admiração. Vês o louvor escondido na acusação e repreensão? Não 
fala apenas em seu nome, mas também de modo geral. Não disse: Estou convencido, mas: “Estamos 
convencidos de que estais do lado bom”, do que há de melhor. Refere-se a uma vida ótima, ou à 
remuneração. Em seguida, tendo aludido acima a uma vida “rejeitada, e perto da maldição” e que 
“acabará sendo queimada”, no intuito de evitar que pareça tratar-se deles, logo adicionou: “Deus não 
é injusto. Não pode esquecer a vossa conduta e o amor”. Manifesta que, apesar de assim nos 
exprimirmos, não alude absolutamente a vós. E se não nos falas a nós, porque enfim nos apertas, 
chamando-nos de preguiçosos, e amedrontas relembrando os espinhos? 


11. Desejamos somente que cada um de vós demonstre o mesmo ardor em levar até o fim o pleno 
desenvolvimento da esperança, 


12. para não serdes lentos à compreensão, e sim imitadores daqueles que, pela fé e pela paciência, 
recebem a herança das promessas. 

“Desejamos”, afirma. Por conseguinte, não queremos somente por palavras. Mas o que desejas? 
Ambicionamos vossa adesão à virtude, não condenando o passado, mas receosos do futuro. E não 
disse: Não condenamos o passado, mas no presente sois dissolutos, sois preguiçosos. Mas observa 
com que placidez o manifesta, sem ferir. O que diz? “Desejamos somente que cada um de vós 
demonstre o mesmo ardor em levar até o fim”. 


E admirável a prudência de Paulo. Não declara que eles cederam e se tornaram mais negligentes. 


Dizer: “Desejamos somente que cada um de vós”, seria como se dissesse: Desejo que sempre, agora 
e no futuro, te esforces e sejas tal qual eras anteriormente. Com isso mais suave é a repreensão e 
melhor a acolhida. E não disse: Quero, o que seria próprio da autoridade do magistério; mas era antes 
paterna benevolência do que ação voluntária. “Desejamos”, como se dissesse: Perdoai, se proferirmos 
algo de pesado. “Desejamos somente que cada um de vós demonstre o mesmo ardor em levar até o fim 
o pleno desenvolvimento da esperança.” O que significa? A esperança carrega, reconforta. Não vos 
aflijais, não percais a esperança, não seja vá a vossa esperança. Quem pratica boas ações, espera 
igualmente bens, e nunca duvida de si. “Para não serdes lentos”, ainda sois. Ora, dizia acima: “Por 
que vos tornastes lentos à audição”. Mas vê que a lentidão lá atingiu até a audição; aqui, contudo, 
sugere outra coisa. Em vez de dizer: Não continueis na indolência, disse: “Para não serdes lentos”. 
Novamente os relega ao futuro, sem prestação de contas. “Para não serdes lentos.” Ainda não são 
culpados. Com efeito, exortar o indolente a empregar diligência no presente, talvez o torne ainda mais 
preguiçoso. É diferente de estar para ser. “Desejamos somente que cada um de vós.” Grande 
benevolência! Cuida igualmente dos grandes e dos pequenos, reconhece a todos, a ninguém despreza; 
mas atende a cada um e os honra com igualdade. Deste modo os convencia a aceitarem as palavras 
ásperas. “Para não vos tornardes lentos.” A preguiça lesa o corpo; assim, a interrupção das boas 
ações prostra a alma enfraquecida. “Imitadores daqueles que, pela fé e pela perseverança, recebem a 
herança das promessas.” Enuncia em seguida quais são. Primeiro disse: Imitai as boas obras 
anteriores; em seguida, a fim de não interrogarem: Quais? remonta ao patriarca, dando exemplos de 
boas obras. Conforta por meio do patriarca, a fim de não pensarem que foram por ele rejeitados. 
Assim procede para que não digam que foram desprezados porque sem valia, mas entendessem que 
assim sucede de preferência a homens muito generosos, que palmilharam o caminho das provações, e 
que Deus trata desta forma as pessoas ótimas e admiráveis. Importa, diz ele, suportar tudo 


pacientemente, o que representa ter fé. Se te for dito: Dá e logo receberás, em que acreditaste? Não 
compete, diz ele, à tua fidelidade, mas à minha, pois cumpri a anterior promessa. Se, ao invés, disser: 
Dou, e darei após cem anos, e tu não perderes a esperança, então me julgaste fidedigno, tiveste de mim 
um conceito justo. Vês que muitas vezes a incredulidade não surge apenas por falta de esperança, mas 
também por pusilanimidade. Não és paciente, e desconfias de quem prometeu. “Pois Deus não é 
injusto. Não pode esquecer a vossa conduta e o amor que manifestastes por seu nome, vós que 
servistes e ainda servis os santos.” Atesta a respeito deles grandes feitos, não apenas efetuados, mas 
praticados com prontidão, segundo consta de outra passagem: “Ultrapassando mesmo as nossas 
esperanças, deram-se primeiramente ao Senhor, depois a nós” (2Cor 8,5). “O amor que manifestastes 
por seu nome, vós que servistes e ainda servis os santos.” Nota de que modo cuida novamente, 
repetindo: Que servistes ainda agora.” Estimula-os, mostrando que não prestaram serviço ao 
próximo, mas a Deus. “Que manifestastes” não somente aos santos, mas a Deus. É o sentido da 
expressão: “Por seu nome”. Como se dissesse: “Por seu nome” tudo fizestes. Quem, portanto, de vós 
foi objeto de tamanha solicitude e amor, jamais vos desprezará, nem se esquecerá de vós. 


Ouvindo isso, suplico-vos, sirvamos os santos. Todo fiel, enquanto fiel, é santo. Apesar de secular, 
é santo: “O marido não cristão é santificado pela esposa, e a esposa não cristã é santificada pelo 
marido cristão” (1Cor 7,14). Vês que a fé santifica. Estendamos as mãos ao secular infeliz. Não 
demonstremos zelo somente pelos (monges) habitantes dos montes. Eles são, na verdade, santos pela 
vida e pela fé; os outros são pela fé, muitos, porém, igualmente pela vida. Não visitemos no cárcere 
apenas um monge, e deixemos de procurar um secular, porque ele também é santo e irmão. Mas se for 
impuro e criminoso? Escuta o que diz Cristo: “Não julgueis para não serdes julgados” (Mt 7,1). Age 
por causa de Deus. No entanto, o que estou dizendo? Mesmo se virmos um dos gentios no infortúnio, 
devemos beneficiá-lo; e simplesmente a todo homem na adversidade; muito mais, contudo, ao secular 
fiel. Escuta as palavras de Paulo: “Pratiquemos o bem para com todos, mas sobretudo para com os 
irmãos na fé” (Gl 6,10). Mas não sei de onde se introduziu este costume, de onde invadiu. Procurar 
somente os monges para beneficiá-los, curiosamente perscrutando e dizendo: Não estendo a mão se 
não for digno, justo, se não operar milagres. A esmola fica diminuída, ou antes com o decorrer do 
tempo é eliminada. Ora, é esmola também a que for dada aos pecadores, aos réus. Não é esmola dar 
aos que procederam bem, e sim ter compaixão dos pecadores. E para entenderes, escuta a parábola de 
Cristo: “Um homem descia de Jerusalém a Jericó, e caiu no meio de assaltantes” (Lc 10,30ss) que, 
após havê-lo espancado, deixaram-no no caminho semimorto. Veio por acaso um levita e tendo-o 
visto, prosseguiu viagem; de modo semelhante agiu um sacerdote, foi adiante. Veio finalmente um 
samaritano, e socorreu-o assaz. Ligou as feridas, derramou óleo em cima, colocou-o no jumento, 
levou-o a uma estalagem, e disse ao estalajadeiro: Atende-o. E vê a grande liberalidade: “O que 
gastares a mais, eu te pagarei”. Em seguida, interroga: “Qual foi o próximo dele?” Respondeu o 
legista: “Aquele que usou de misericórdia para com ele”, e escutou: “Vai, e também tu faze o 
mesmo”. E verifica o que diz a parábola. Não disse que foi um judeu a um samaritano, mas que foi um 
samaritano que demonstrou toda aquela liberalidade. Daí aprendermos que devemos dar igual atenção 
a todos, não atendendo somente aos domésticos na fé e negligenciando os demais. Assim também tu, 
se vires alguém sofrendo, nada mais perscrutes; tem direito ao auxílio porque padece. Se levantas um 
asno que vires sufocando, e não perguntas a quem pertence, muito mais não deves interrogar quem é 
aquele homem. A Deus pertence, seja grego ou judeu. Pode ser infiel, mas precisa de auxílio. Se te 
fosse permitido examinar e julgar, falarias com razão. Nesse caso, porém, a infelicidade não permite 
exame. Se nem a respeito dos sadios se deve perscrutar, nem ser curioso das coisas alheias, muito 
mais ao se tratar de sofredores. Aliás, por quê? Tu o viste feliz, e com boa fama, e dizes que é mau e 


desonesto? Ele sofre. Se o vês sofrendo, não digas que é malvado. Com razão o dizemos quando é 
célebre. Quando infeliz e precisado de auxílio, não se deve dizer que é mau. Seria cruel, desumano, 
arrogante. Quem, diria, foi mais iníquo do que os judeus? Mas Deus os castigou, com justiça, com 
todo direito. Efetivamente acolheu os que tiveram compaixão deles, e puniu os que escarneceram. 
“Não se preocupam com a ruína de José” (Am 6,6). E diz ainda: “Liberta os que são levados à morte, 
salva” (Pr 24,11). Não disse: Examina e pergunta quem é, embora na maior parte dos casos sejam 
malvados os que são conduzidos à morte, mas disse simplesmente: “Liberta”, seja quem for. É a 
máxima esmola. De fato, quem faz bem ao amigo não o faz simplesmente por causa de Deus; quem o 
faz, contudo, a um desconhecido, age sinceramente por causa de Deus. E ele diz: Não poupes dinheiro, 
mas embora precises gastar tudo, dá. Entretanto nós, vendo uns homens sufocados, gemendo, sofrendo 
pior do que mil mortes, e não raro injustamente, poupamos o dinheiro e não poupamos os irmãos. 
Cuidamos de coisas inanimadas, e negligenciamos a alma. Ora, Paulo ordena: “É com suavidade que 
deves educar os opositores, na expectativa de que Deus lhes dará não só a conversão para Oo 
conhecimento da verdade, mas também o retorno à sensatez, libertando-os do laço do diabo, que os 
tinha cativos de sua vontade” (2Tm 2,25-26). Diz: “Na expectativa de que”. Vês quanta paciência 
demonstra esta palavra? Imitando-o, a respeito de ninguém percamos a esperança. Os pescadores 
muitas vezes lançam a rede no mar e nada apanham; no final, conseguem tudo. Assim também nós não 
perdemos a esperança, mas esperemos que de repente nos ofereçais frutos maduros. Pois também o 
agricultor, depois de semear, espera um, dois dias, um longo prazo; de repente vê por toda parte 
germinarem os frutos. Isto esperamos de vós pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus 
Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos 
séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA PRIMEIRA HOMILIA 


6,13. Com efeito, quando Deus fez a promessa a Abraão, não havendo um maior por quem jurasse, 
jurou por si mesmo, 


14. dizendo: “Eu te cumularei de bênçãos, e te multiplicarei em grande número”. 
15. Abraão foi perseverante e viu a promessa se realizar. 


16. Os homens juram por alguém mais importante, e para impedir qualquer contestação recorrem à 
garantia do juramento. 

O Apóstolo, tendo atacado com vigor os hebreus e atemorizado bastante, primeiro os anima com 
elogios; em segundo lugar, o que é também mais forte, assegura que vão conseguir o que esperam. E 
não os conforta por meio de bens presentes, mas retorna aos passados, para convencê-los melhor. 
Atemoriza-os com o suplício, e de igual maneira conforta-os por meio dos prêmios, expondo que Deus 
não costuma exibir logo o cumprimento das promessas, e sim após longo tempo. Assim procede, 
manifestando o maior indício de seu poder. Induze-nos à fé, a fim de que nós, aflitos, não tendo 
recebido o cumprimento das promessas, nem as recompensas, não desanimemos na labuta. E omitindo 
todos os outros motivos, apesar de muitos, apresenta Abraão em sua dignidade pessoal, e porque a ele 
sobretudo tais eventos advieram. Embora afirme no fim da carta que todos estes de longe os haviam 
contemplado e aderido, no entanto não receberam o objeto da promessa, a fim de que antes de nós não 
alcançassem a consumação. “Com efeito, quando Deus fez a promessa a Abraão, não havendo um 
maior por quem jurasse, jurou por si mesmo, dizendo: “Eu te cumularei de bênçãos, e te multiplicarei 
em grande número”. Abraão foi perseverante e viu a promessa se realizar. Como é que no final o 


Apóstolo declara: “Não obteve a realização da promessa”? (Hb 11,39). No entanto, diz aqui: “Foi 
perseverante e viu a promessa se realizar”. De que forma não recebeu? E como obteve? Não fala de 
idênticas realidades lá e aqui, mas oferece duplo consolo. Prometeu a Abraão. Concedeu umas após 
longo tempo; as outras, ainda não. E assim, sendo perseverante, conseguiu o objeto da promessa. Vês 
que não só a promessa tudo operou, mas também a perseverança. Atemoriza-os, explicando que 
muitas vezes a promessa fica impedida devido à pusilanimidade. E mostrou-o através do povo. Porque 
foram pusilânimes, não alcançaram de modo algum o objeto da promessa; em Abraão aconteceu o 
contrário. Em seguida, no final faz algo mais. Demonstra que mesmo por longa paciência não 
alcançaram, e nem assim se entristeceram. “Os homens juram por alguém mais importante, e para 
impedir qualquer contestação recorrem à garantia do juramento.” “Deus, não havendo um maior por 
quem jurasse, jurou por si mesmo.” Muito bem! Quem jurou a Abraão? Acaso foi o Filho? Não, diz 
ele. Por que o afirmas? Ou melhor, foi ele. Mas não contesto. Quando jura, ele diz: “Amém, amém, eu 
vos digo”. Por acaso assim se exprime porque não tem alguém mais importante por quem jurar? Como 
o Pai jurou, assim o Filho jurou por si mesmo, dizendo: “Amém, amém, eu vos digo”. Aqui ele lhes 
relembra que nos juramentos Cristo dizia assiduamente: “Amém, amém, eu te digo, quem crê em mim 
jamais morrerá” (cf. Jo 11,26). O que significa: “Para impedir qualquer contestação recorrem à 
garantia do juramento”? Isto é, desta forma resolve-se qualquer controvérsia. Não esta ou aquela, mas 
todas. Ora, devia-se mesmo sem juramento acreditar em Deus. 


17. Por isso Deus mostrou com insistência aos herdeiros da promessa o caráter irrevogável da sua 
decisão, e interveio com um juramento. 

Abrange também os fiéis. Por esse motivo relembra também a comum promessa anterior. “E 
interveio com um juramento ”. 


Demonstra que o Filho se fez intercessor entre Deus e os homens. 


18. a fim de que por dois atos irrevogáveis, nos quais não pode haver mentira por parte de Deus, 
Quais, e quais? Dizer e prometer. E porque à promessa interpôs um juramento. Uma vez que entre 
os homens o juramento parece ser mais fidedigno, ele o interpôs. 


Vês que não leva em consideração a sua dignidade, mas o modo de persuadir os homens e suporta 
que se digam coisas indignas de si, por querer apresentar certa comprovação? Igualmente em Abraão 
ele manifesta que tudo vem de Deus e não da diuturna paciência dele, pois permitiu-se acrescentar um 
juramento. Os homens juram por alguém, e Deus também, a saber, por si mesmo. Se eles juram por 
alguém mais importante, Deus não; no entanto, o fez. O juramento do homem por si próprio não se 
iguala ao de Deus, pois o homem não tem poder sobre si. Vês que isto se refere mais a nós do que a 
Abraão. 


nos comunicam consolação segura, a nós que tudo deixamos para conseguir a esperança proposta. 


Aqui também, pela longa perseverança, conseguiu o objeto da promessa. Agora, diz ele, e não 
disse: Porque jurou. Explica o que é o juramento, dizendo: Jura por alguém mais importante. Mas 
porque o gênero humano é incrédulo, condescende ao mesmo nível que nós. Jura por nossa causa, por 
conseguinte é indigno não acreditar. Assim também foi dito: “Aprendeu pelo sofrimento” (Hb 5,8), 
porque os homens julgam ser mais fidedigno o que se obtém pela experiência. O que significa: “A 
esperança proposta”? Destes feitos conjecturamos acerca do futuro. Se estas coisas aconteceram após 
tanto tempo, as outras também certamente acontecerão. Por isso o que aconteceu a Abraão garante-nos 
o futuro. 


19. A esperança, com efeito, é para nós qual âncora da alma, segura e firme, que penetra para além 


do véu, 


20. onde Jesus entrou por nós, como precursor, feito sumo sacerdote para a eternidade, segundo a 
ordem de Melquisedec. 

Estando ainda no mundo, antes de partirmos desta vida, ele revela que já estamos pela esperança de 
posse das promessas; pela esperança já estamos nos céus. Esperai, diz ele; virá certamente. Em 
seguida, oferece plena persuasão, dizendo: Ou melhor, pela esperança já o conseguistes. E não disse: 
Estamos dentro, e sim: Ela já penetrou, o que é mais veraz e persuasivo. A âncora lançada da nave não 
a deixa rodear, apesar das sacudidelas inumeráveis do vento, mas a firma; assim também faz a 
esperança. Observa que ele encontrou uma imagem muito adequada. Não disse: Fundamento, porque 
haveria discrepância, e sim uma âncora. A nave nas ondas do mar, apesar de não parecer firme, 
mantém-se acima das águas como sobre a terra, e sacudida permanece estável. Pois Cristo alude 
certamente aos que são muito firmes, e sábios, nesses termos: “Um homem que construiu a sua casa 
sobre a rocha” (Mt 7,24). Paulo de modo conveniente o enunciou sobre os que se acham fatigados, e 
devem ser sustentados pela esperança. Com efeito, as vagas e uma violenta tempestade se abatem 
sobre o bote; mas a esperança não o deixa ser arrastado em derredor, apesar de sacudido por inúmeros 
ventos. Se não a possuíssemos, há muito já teríamos submergido. Não somente quanto às realidades 
espirituais, mas também nas atinentes à vida material, precisa-se muito desta força, por exemplo, no 
comércio, na agricultura, na milícia. A não ser que logo alguém a propuser a si, nenhuma obra 
empreenderá. Não aludiu a uma âncora qualquer, mas a uma bem firme e estável, para se mostrar 
autêntica aqueles que nela se apoiam para a salvação; por isso acrescentou: “Que penetra para além 
do véu”, isto é, que vai até o céu. Logo adiciona a fé, para que não seja somente uma esperança, mas 
muito real. Pois, após o juramento, coloca outra demonstração pelos fatos: “Onde Jesus entrou por 
nós, como precursor”. O precursor precede a alguém, como João é precursor de Cristo. E não disse 
apenas: Entrou, mas: “Onde entrou por nós, como precursor”, porquanto nós também devemos chegar 
lá. Não deve haver grande distância entre o precursor e os que o seguem; doutra forma não seria 
precursor. Importa que o precursor e os que o seguem estejam no mesmo caminho. Ele ingressa e os 
outros o seguem. “Feito sumo sacerdote para a eternidade, segundo a ordem de Melquisedec”. 


Eis outro conforto, a saber, que é nosso sumo sacerdote no céu, e muito melhor do que o dos judeus, 
não apenas pela posição, mas pelo lugar, tabernáculo, testamento e pessoa. Refere-se a ele segundo a 
carne. 


Importa que aqueles, dos quais é sacerdote, sejam muito melhores. Quanto Aarão difere de Cristo, 
tanto diferirmos dos judeus. Eis que nos céus temos a vítima, nos céus o sacerdote, nos céus o 
sacrifício. Apresentemos hóstias que possam ser oferecidas naquele altar. Não mais ovelhas e bois, 
não mais sangue e odores. Tudo isto foi abolido, e em substituição foi introduzido o culto racional. O 
que é culto racional? O que se oferece pela alma, pelo espírito (“Deus é Espírito e aqueles que o 
adoram devem adorá-lo em espírito e verdade” [Jo 4,24]). Ele não precisa de corpo, de instrumentos, 
de lugares, e sim de benevolência, temperança, esmola, tolerância, paciência e humildade. Verás estes 
sacrifícios prefigurados muitos séculos antes no Antigo Testamento. Dizia Davi: “Oferecei a Deus 
sacrifícios justos”; e ainda: “Vou te oferecer um sacrifício de louvor”; e: “Quem oferece um sacrifício 
de louvor me glorifica”; e: “Sacrifício a Deus é um espírito contrito” (Sl 4,6; 116,17; 50,23; 51,19); e: 
“Foi-te anunciado o que o Senhor exige de ti: Nada mais do que ouvi-lo?” (cf. Mq 6,8). “Pois não 
queres um sacrifício e um holocausto não te agrada” (Sl 51,18). “E então eu disse: Eis que eu venho, ó 
Deus, realizar a tua vontade” (cf. Sl 40,8-9); e ainda: “Que me importa o incenso que vem de Sabá? (Jr 
6,20); e: “Afasta de mim o ruído de teus cantos, eu não posso ouvir o som de tuas harpas!” (Am 5,23); 


mas em vez disto: “E misericórdia que eu quero e não sacrifício” (Os 6,6). 


Vês quais os sacrifícios que aplacam a Deus? Vês que uns há muitos séculos foram abolidos, outros 
introduzidos em seu lugar? Ofertemos destes, portanto. Pois, aqueles são próprios das riquezas e 
daqueles que as possuem, mas estes são peculiares à virtude. Aqueles são exteriores, estes interiores; 
aqueles qualquer um pode oferecer, estes, contudo, poucos. Quanto o homem é melhor e mais 
importante do que a ovelha tanto este sacrifício do que aquele. Neste apresentas por vítima a tua alma. 
Existem outras vítimas, verdadeiros holocaustos, a saber, os corpos dos santos mártires, em que alma 
e corpo são santos e exalam odor suave. Podes tu também, se te apraz, oferecer tal sacrifício. Como, se 
teu corpo não é queimado? É possível por outro fogo, como o da pobreza voluntária, da tribulação. É 
possível levar vida delicada, lauta e esplêndida, mas escolher vida laboriosa e dura e mortificar o 
corpo não é holocausto? Mortifica e crucifica teu corpo, e igualmente obterás a coroa desse martírio. 
Na outra espécie a espada opera, nesta é a prontidão da alma. Não queime, nem te prenda à ambição 
do dinheiro, mas seja queimada e extinta esta torpe ambição pelo fogo do espírito, seja cortada pelo 
gládio do Espírito. Eis o belo sacrifício, que não necessita de sacerdote, mas o oferente o constitui. 
Belo sacrifício que se realiza cá embaixo e logo sobe às alturas. Não nos admiramos de que outrora 
descesse um fogo que tudo consumia? É possível que agora também desça um fogo muito mais 
admirável a consumir tudo o que se lhe oferece. Ou melhor, verdadeiramente não consome, mas eleva 
tudo ao céu. Não reduz a cinzas, mas oferece os dons a Deus. 


Tais eram as ofertas de Cornélio. “As tuas orações e as tuas esmolas subiram até diante de Deus, e e 
ele se lembrou de ti” (At 10,4). Vês a Ótima associação? Somos ouvidos quando também escutamos os 
pobres que se aproximam de nós. “Quem se faz de surdo às súplicas do pobre” não terá suas preces 
ouvidas por Deus” (cf. Pr 21,13). “Feliz de quem pensa no fraco e no indigente, no dia da infelicidade 
o Senhor o salva” (Sl 41,2). Não existe dia da infelicidade, a não ser o dos pecadores. O que significa: 
“Quem pensa”? Quem revolve na mente o que significa ser pobre, quem entende sua aflição, pois 
quem entende, logo terá compaixão. Se encontras um pobre, não passes adiante, mas logo pensa quem 
serias se estivesses no lugar dele. O que não desejarias que todos fizessem? Que pensem, respondes. 
Pondera que é tão livre quanto tu, e da mesma dignidade, e tudo possui em comum contigo. E muitas 
vezes não o igualas a teus cães. Esses se saciam de pão, o pobre muitas vezes vai dormir faminto. E o 
homem livre muitas vezes se torna mais vil do que teus escravos. Ora, estes nos prestam serviço, 
replicas. Qual? Dize-me. Servem-te bem? O que dirás se te mostrar que o pobre te presta serviço 
maior? Estará a teu lado no dia do juízo e livrar-te-á do fogo. Que serviço igual te prestam todos os 
teus escravos? Quando Tabita morreu (At 10), quem a ressuscitou? Os escravos que a cercavam, ou os 
mendigos? Tu, porém, nem ao escravo queres igualar um homem livre. Faz muito frio e o pobre jaz 
em farrapos, moribundo enregelado, rangendo os dentes, com aspecto e veste que deviam te comover. 
Tu, contudo, aquecido e ébrio passas adiante. E como queres que Deus te livre da infelicidade? 
Frequentemente dizes o seguinte: Eu, se acolhesse um grande pecador, lhe perdoaria, e Deus não 
perdoa? Não digas tal coisa. Tu desprezas aquele que em nada te ofendeu, e que podes libertar. Se tu o 
desprezas, como Deus lhe perdoará a ti que pecas contra ele? Isto não merece a geena? E o que há de 
espantoso? Muitas vezes a um cadáver insensível, que já não percebe a honra, ornas com muitas vestes 
variegadas e douradas. Todavia desprezas aquele que sente dor, é dilacerado, torturado, atormentado 
pela fome e o frio. Concedes mais à vanglória do que ao temor de Deus. Oxalá fosse só isto. Mas logo 
acusas ao pobre que se aproxima: Dizes: por que não trabalha? Por que alimentar um ocioso? Dize- 
me. Obtiveste tuas posses pelo trabalho e não por herança paterna? Mesmo se trabalhaste, devias 
injuriar o próximo? Não ouves o que diz Paulo? Após declarar: “Quem não quer trabalhar, também 


não há de comer”, diz: “Quanto a vós, não vos canseis de fazer o bem” (2Ts 3,10.13). No entanto, 
dizes: E um impostor. 


O que dizes, ó homem? Por um pão e uma veste tu o chamas de impostor? Ora, dizes, logo há de 
vendê-la. E tu administras todos os teus bens corretamente? Como? Todos empobreceram devido ao 
ócio? Ninguém por causa de um naufrágio? Ninguém por causa de um julgamento? Por causa de um 
furto? De perigos? Ninguém por causa de doenças? Por outras circunstâncias? Mas, se ouvirmos 
alguém deplorando estas coisas, gritando muito, despido olhando para o céu, com cabelos compridos, 
esfarrapado, logo o chamamos de impostor, fingido. Não te envergonhas? A quem denominas 
impostor? Não deste coisa alguma. Não o acuses. Mas ele tem recursos, respondes, e finge. Esta 
acusação é contra ti, não contra ele. Sabe que lida com homens cruéis, mais feras do que homens, e 
que mesmo se proferir queixa de um infeliz, a ninguém convence. Por isso precisa revestir roupa mais 
miserável a fim de te abalar. Se virmos um pobre se aproximar, revestido como homens livres, dizes: 
É um impostor, e apresenta-se aparentando ocupar posição honesta. Mas, com aspecto diferente, 
também o ofendemos. O que fazem, enfim? Ó crueldade! Ó fereza! Por que desnudam os membros 
mutilados? Por tua causa. Se fôssemos misericordiosos, não precisariam desses artifícios. Se 
persuadissem logo no início, não teriam planejado tanto. Quem é tão infeliz que queira vociferar, 
portar-se sem decoro, chorar em público e com a mulher despida e os filhos cobertos de cinzas? É pior 
do que qualquer espécie de miséria. Mas por isso não apenas não nos compadecemos, mas ainda os 
condenamos. E ainda nos indignamos porque Deus não atende nossas súplicas? E ainda nos irritamos 
porque não são persuasivas as nossas preces? Não estremecemos, caríssimos? No entanto, diz-se, eu 
dei muitas vezes. Mas tu não comes sempre? Acaso recusas às crianças que pedem com frequência? Ó 
vergonha! Chamas os pobres de descarados? Tu, ao roubares, não és sem-vergonha, e ele, ao pedir um 
pão, não tem pudor? Não refletes como são grandes as exigências do estômago? Não fazes tudo por 
causa dele? Não descuidas por isso do lado espiritual? Acaso não te é proposto o céu e o reino dos 
céus? Tu, contudo, receando a tirania dele tudo suportas e não o menosprezas? Impudência! Não vês 
velhos mutilados? Mas, ó inépcia! Um empresta tantas moedas de ouro; um outro, porém, tantas e 
mendiga. Narrais fábulas de crianças, bagatelas. De fato, elas ouvem sempre tais fábulas da parte da 
ama. Não estou convicto, não creio, de modo algum. Alguém empresta e apesar de fartas riquezas, 
mendiga? Dize-me. Por quê? O que é mais torpe do que mendigar? É preferível morrer do que 
mendigar. Até quando seremos cruéis? Como? Todos emprestam, e todos são impostores? Ninguém é 
realmente pobre? Sim, respondes, há muitos. Por que não lhes prestas auxílio, inquiridor exato da vida 
deles? Pretexto e desculpa! Dá a quem pede; e não apartes quem quiser te pedir empréstimo. Estende a 
mão. Não a retires. Não somos inquiridores do modo de vida; do contrário, de ninguém haveremos de 
nos compadecer. Por que, suplicas a Deus: Não te lembres de meus pecados? Por isso, seja ele grande 
pecador, estima-o, e não te lembres de seus pecados. O tempo atual é de clemência, não de exame 
apurado; de misericórdia, não de contas. Quer ser nutrido. Se queres, dá; do contrário, despede sem 
discutir por que é miserável, infeliz. Por que não te compadeces, e impedes os que querem 
compadecer-se? Com efeito, quando alguém ouvir que um pobre é fraudulento, aquele outro hipócrita, 
este faz empréstimo, não dá nem a este nem áqueles. Suspeita que todos são tais. Sabeis que 
facilmente suspeitamos haver o mal; o bem, não, de forma alguma. Sejamos misericordiosos, não de 
qualquer modo, mas à semelhança de nosso Pai celeste. Ele nutre adúlteros, fornicadores, mágicos. E 
o que dizer? Os sujeitos a toda espécie de vício. Pois é forçoso que neste grande mundo haja muitos. 
Todavia, ele nutre a todos, reveste a todos. Ninguém pereceu de fome, a não ser por própria vontade. 


Sejamos misericordiosos. Auxilia o indigente, em necessidade. Chegamos a ser tão dezarrazoados 


que agimos deste modo não só relativamente aos pobres que andam nas ruas estreitas, mas também 
aos monges. Ele, dizes, é impostor. Não dizia que, se dermos a todos sem discriminação, sempre 
teremos misericórdia; mas se começarmos a ser curiosos, jamais seremos compassivos. O que dizes? 
Se recebe um pão é impostor? Se pede um talento de ouro ou prata, ou vestes preciosas e magníficas, 
ou seja o que for, com razão o denominarias fraudulento. Se, porém, nada disso, mas alimento e veste, 
o que é sábio, pergunto, por isso é fraudulento? Cessemos desta curiosidade importuna, satânica e 
perniciosa. Pois, se disser que é do número do clero, ou se é denominado sacerdote, pergunta com 
diligência, e seja curioso. Não é sem perigo uma comunicação sem exame. O perigo está nas coisas 
grandiosas. Se pede alimento, nada examines; pois não dás, mas recebes. Pergunta, se queres, e 
perscruta como Abraão se mostrou hospitaleiro para com todos os recém-vindos. Se tivesse 
perguntado curiosamente àqueles que recorriam a ele, não teria hospedado anjos; talvez não pensasse 
que eram anjos, e os expulsasse com os demais. Mas como recebia a todos, acolheu também anjos. 
Deus não te recompensa pela vida daqueles que recebem? Por liberalidade, muita liberalidade e 
munificência, benignidade e bondade. Exista tudo isto, e conseguirás todos os bens. Possamos nós 
alcançá-lo, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade 
do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA SEGUNDA HOMILIA 


7,1. Este Melquisedec é, de fato, rei de Salém, sacerdote do Deus Altíssimo. Ele saiu ao encontro de 
Abraão quando esse regressava do combate contra os reis, e o abençoou. 


2. Foi a ele que Abraão entregou o dízimo de tudo. E o seu nome significa, em primeiro lugar, “Rei de 
Justiça”; e, depois, “Rei de Salém”, o que quer dizer, “Rei da Paz”. 


3. Sem pai, sem mãe, sem genealogia, nem princípio de dias nem fim de vida! É assim que se 
assemelha ao Filho de Deus, e permanece sacerdote eternamente. 

Ao querer Paulo mostrar a diferença entre o Antigo e o Novo Testamento, dissemina-a por muitas 
passagens, faz um prelúdio, atua sobre os ouvidos dos ouvintes e os exercita. De fato, desde o início 
lança um fundamento: Falou pelos profetas, a nós, porém, por meio do Filho. A eles de muitas vezes e 
de muitos modos, a nós por intermédio do Filho. Depois, tendo dissertado quem era o Filho, o que fez, 
e ter persuadido, a fim de não nos suceder o que aconteceu aos judeus, a obedecer-lhe e ter dito que ele 
era sumo sacerdote segundo a ordem de Melquisedec e muitas vezes quisesse introduzir esta 
diferença, e ter dispensado antes muitas coisas, tê-los censurado de fraqueza, e após ter curado e 
reconfortado a fim de terem confiança, só então apresenta a razão da diferença a ouvidos apurados. 
Um pusilânime não ouviria facilmente. E para entenderes, escuta a palavra da Escritura: “Mas eles 
não ouviram a Moisés por causa da pusilanimidade” (Ex 6,9). Por isso, tendo primeiro eliminado sua 
ânsia por muitas palavras terríveis ou plácidas e benignas, desce à razão da diferença. Qual? “Este 
Melquisedec é, de fato, rei de Salém, sacerdote do Deus Altíssimo.” E é espantoso que também no 
próprio tipo mostre que a diferença é imensa. Pois, conforme disse, sempre revela que a verdade é 
fidedigna através do tipo, garante as realidades presentes pelas passadas, atendendo à fraqueza dos 
ouvintes. “Este Melquisedec é, de fato, rei de Salém, sacerdote do Deus Altíssimo. Ele saiu ao 
encontro de Abraão quando esse regressava do combate contra os reis, e o abençoou. Foi a ele que 
Abraão entregou o dízimo de tudo”. Após breve narração, contemplou-a misticamente. Em primeiro 
lugar pelo nome: “E o seu nome significa, em primeiro lugar, “Rei de Justiça””. Com razão. “Sedech” 
significa: justiça. “Melchi” quer dizer: Rei. Portanto, Melquisedec quer dizer: Rei de justiça. 


Notas a apurada diligência acerca dos nomes? Quem é Rei de justiça senão nosso Senhor Jesus 
Cristo? Em segundo lugar, Rei de Salém, a cidade, isto é, Rei de paz, significado de “Salém”. 
Novamente a respeito de Cristo. Ele nos justificou, e pacificou os seres dos céus e os da terra. Quem é 
rei de justiça e de paz? Ninguém, a não ser nosso Senhor Jesus Cristo. Em seguida acrescenta outra 
diferença: “Sem pai, sem mãe, sem genealogia, nem princípio de dias nem fim de vida! É assim que se 
assemelha ao Filho de Deus, e permanece sacerdote eternamente”. Por que a objeção: “Tu és 
sacerdote eternamente segundo a ordem de Melquisedec”, pois ele morreu, não foi sacerdote 
eternamente? Vê que ele contemplou. Atalha a réplica: Quem o diria de um homem? Não diria na 
realidade, isto é, de Melquisedec não sabemos quem foi o pai, ou a mãe, quando nasceu e morreu. E 
então, retrucas: Quem é ele? Uma vez que não sabemos, não morreu, nem teve pais? Dizes bem que 
morreu e teve pais. Como, então, era “sem pai, sem mãe”? Como: “Nem princípio de dias nem fim de 
vida”? De que modo? A Escritura não o registra. E então, o que significa? Sem pai, porque não se 
descreve a genealogia; Cristo, porém, assim é por natureza. 


Eis Melquisedec que não tem princípio nem fim. Não conhecemos dele princípio de dias, nem fim 
da vida, porque não foi escrito. De Jesus não conhecemos, não porque não tenha sido escrito, mas 
porque não tem. Aquele é figura, e por isso não está escrito; quanto a este é realidade, porque não é 
tal. Igualmente sucede relativamente aos nomes. Aquele era apelidado Rei de justiça e de paz, Cristo o 
era realmente. Por conseguinte para ele eram cognomes, em Cristo era a verdade. De que modo, no 
entanto, tem princípio? Vês que o Filho não é sem princípio, como se não tivesse causa. Seria 
impossível, pois tem Pai. Como seria filho? Mas por não ter princípio de vida, nem fim. “É assim que 
se assemelha ao Filho de Deus.” Em que há semelhança? Porque acerca de um e de outro ignoramos o 
fim. De um, porque não foi escrito, de outro, porque não teve. Eis a semelhança! Se a semelhança 
fosse total, não seriam tipo e verdade, mas ambos seriam tipos. Como se verifica nas imagens umas 
coisas são semelhantes, outras dessemelhantes. De fato, nas linhas e nos caracteres há certa 
semelhança; depois de coloridos, nota-se claramente a diferença. Umas coisas semelhantes, outras 
não. 


4. Vede, pois, a grandeza deste homem, a quem Abraão, o patriarca, entregou o dízimo da melhor 
parte dos despojos. 

Já adaptou a figura. De resto, confiante, mostra que é mais ilustre do que a realidade entre os 
judeus. Se aquele que é o tipo de Cristo, não dos sacerdotes, é de tal modo melhor até ao príncipe no 
gênero sacerdotal, o que se diria acerca da realidade? Vês manifesta a proeminência? “Vede, pois, a 
grandeza deste homem, a quem Abraão, o patriarca, entregou o dízimo da melhor parte dos despojos.” 
Foi dito sobre os despojos que eram a melhor parte. Nem se pode dizer que os deu porque eles eram 
aliados na guerra. Por isso diz: Foi ao seu encontro ao regressar depois da morte dos reis. Estava em 
casa, e lhe deu as primícias do que ele adquirira com seu labor. 


5. Ora, os filhos de Levi, chamados ao sacerdócio, devem, segundo a Lei, estabelecer o dízimo para o 
povo, isto é, para os seus irmãos, conquanto são descendentes de Abraão. 

Tão grande é a proeminência dos sacerdotes que se igualam em honra aos maiores e têm o mesmo 
progenitor, e são muito melhores do que os demais. Por isso deles recebem os dízimos. Quando, pois, 
se encontra alguém que recebe deles os dízimos, não ocupam o lugar de leigos, e aquele entre os 
sacerdotes? Não somente isso, mas não era igual em honra a eles, mas de outro gênero. Por isso não 
daria os dízimos a um estranho, a não ser por muita honra. Ah! O que fez? Sendo incrível por 
excessiva grandeza, o Apóstolo declarou-o na Carta aos Romanos, onde afirma que Abraão é o 
patriarca que instituiu um estilo de vida para nós e os judeus. Aqui contra ele ousa bastante, e mostra 


que um incircunciso prevalece. De que forma o mostra? Que Levi pagou os dízimos? Abraão pagou. E 
em que nos importa? Muitíssimo. Não contesteis que os levitas são superiores a Abraão. 


6. Aquele, porém, embora não figure em suas genealogias, submeteu Abraão ao dízimo, 
Em seguida, não passou superficialmente, mas acrescentou: 


e abençoou o portador das promessas! 


Visto que Abraão era em tudo ilustre entre os judeus, mostra que ele era mais respeitável, segundo 
a opinião geral. 


7. Ora, é fora de dúvida que o inferior é abençoado pelo superior. 
Isto é, o inferior é abençoado pelo superior. O tipo de Cristo, portanto, é melhor até do que o 
portador das promessas. 


8. Além do mais, os que aqui recebem o dízimo são mortais, ao passo que ali se trata de alguém do 
qual se diz que possui a vida. 

Mas, a fim de que não dissessem: Por que remontas ao passado? O que importa a nossos sacedotes 
ter Abraão pago o dízimo? Declara o que nos importa. Ele acrescenta: 


9. E por assim dizer, 
Mas os corige bem, não afirmando abertamente, para não melindrá-los. 


na pessoa de Abraão submeteu ao dízimo até mesmo Levi, que recebe o dízimo. 
De que maneira? 


10. Pois ele ainda estava nos rins do seu antepassado, quando se deu o encontro com Melquisedec. 

Isto é, Levi nele se achava, apesar de não haver ainda nascido; por meio dele pagou o dízimo. Vê, 
não disse: Levitas, mas: “Levi”, o superior. De bom grado o introduz por hipérbole. Viste a grande 
diferença entre Abraão e Melquisedec, que é o tipo de nosso pontífice? E mostra que a proeminência 
foi pelo poder, não necessária. 


(Abraão) pagou os dízimos que cabem aos sacerdotes. Ele abençoou, o que compete ao superior. 
Esta proeminência passou também aos descendentes. De modo admirável e forte (Paulo) afastou as 
observâncias judaicas. Por isso dizia: “Vós vos tornastes lentos” (Hb 5,11). Queria lançar estes 
fundamentos a fim de que eles não escapassem. Sabedoria de Paulo! Primeiro premune, em seguida 
ataca o que quer. O gênero humano dificilmente se convence, e precisa de maiores cuidados do que as 
plantas. Estas são naturalmente materiais e terrenas e dependem das mãos dos agricultores; quanto aos 
homens, trata-se da liberdade de escolha, com vicissitudes, ora preferindo isto, ora aquilo. São 
propensos ao vício. 


Por isso, precisamos sempre de precaução, a fim de não cochilarmos. “Sim, não dorme, nem 
cochila o guarda de Israel”; e: “Não te deixará tropeçar” (Sl 121,4.3). Não diz: Não tropeces, mas: Não 
dês. Dar está em nosso poder, não no de outrem. Se quisermos permanecer firmes, estáveis e imóveis, 
não nos abalaremos. Ele o sugeriu com estas palavras. Como? Nada está no poder de Deus? Tudo está 
no poder de Deus, mas não de forma que lese nosso livre-arbítrio. Se, portanto, está no poder de Deus, 
por que nos atribui a culpa? Por isso foi dito: De sorte que não fique lesado nosso livre-arbítrio. Está, 
por conseguinte, em nosso poder e no dele. Devemos, pois, primeiro escolher o bem e quando 
tivermos escolhido introduz o que é seu. 


Não antecipa nossas vontades, a fim de não lesar o livre-arbítrio. Quando tivermos escolhido, dá- 
nos grande auxílio. Se está em nosso poder, por que então afirma Paulo: “Não depende, portanto, 


daquele que quer, nem daquele que corre, mas de Deus que faz misericórdia” (Rm 9,16)? Em primeiro 
lugar não introduz a sentença como sua, mas recolhe do que era proposto, e precedera. Pois, tendo dito 
que está escrito: “Farei misericórdia a quem eu fizer misericórdia e terei piedade de quem eu tiver 
piedade” (Rm 9,15), aditou: “Não depende, portanto, daquele que quer, nem daquele que corre, mas de 
Deus que faz misericórdia” (Rm 9,16). Replicar-me-ás. Por que ainda reclama? Em segundo lugar, é 
lícito declarar que o todo é daquele de quem é a maior parte. Compete-nos escolher e querer, e a Deus 
efetuar e levar a termo. O todo é daquele que tem a maior parte, conforme o habitual modo humano de 
falar. Também nós assim procedemos. Por exemplo, vemos uma casa bem edificada e dizemos: O 
todo é do arquiteto, embora não seja todo dele, mas também dos operários,e do dono que fornece a 
matéria e de muitos outros. Todavia como foi ele quem mais contribuiu, dizemos que o todo é dele. 
Assim também em nosso caso. E ainda acerca de uma multidão constituída de muitas pessoas, 
dizemos que são todos; onde são poucas, ninguém. Assim também aqui se exprime Paulo: “Não 
depende, portanto, daquele que quer, nem daquele que corre, mas de Deus que faz misericórdia”. Em 
nosso caso, duas coisas são importantes: Uma, em verdade, que não nos orgulhemos das boas obras; 
em segundo lugar, que atribuamos a Deus a causa. Embora corras, empregues esforços, diz ele, não 
atribuas a ti o que foi corretamente feito; pois sem o auxílio do alto, tudo em vão. Aliás, é evidente 
que com o auxílio de Deus conseguirás aquilo a que te aplicas; mas se também correres, se quiseres. 
Ele não afirma que corremos em vão, mas que corremos inutilmente se julgarmos que tudo é nosso, se 
não atribuirmos a maior parte a Deus. Deus não quis que tudo fosse seu, a fim de não parecer nos 
coroar grátis; nem nosso, a fim de não cairmos na arrogância. Pois, se por causa da menor parte nos 
orgulhamos, o que faríamos se tudo estivesse em nosso poder? Deus fez muito a fim de amputar nossa 
arrogância. Além disso, sua mão está estendida, conforme está escrito. De quantas paixões nos cercou, 
a fim de cortar o orgulho? De quantas feras nos rodeou? Quando dizem alguns: Por que isto? Para que 
fim? Falam de forma que desagrada a Deus. Estabeleceu-te com tantos receios, e nem assim te 
humilhas, mas se te advém pequeno sucesso, exaltas-te até o céu. 


Por isso acontecem rapidamente mudanças e quedas. Nem assim aprendemos. Frequentes mortes 
imaturas e julgamo-nos imortais, como se jamais devêssemos morrer. Roubamos, ambicionamos o 
alheio, como se jamais devêssemos prestar contas. Edificamos como se para sempre devêssemos ficar 
aqui. Nem a palavra de Deus que ressoa cotidianamente em nossos ouvidos, nem a realidade nos 
instruem. Não há dia, nem hora, em que não se vejam assíduos enterros. Tudo em vão! Coisa alguma 
toca nossa dureza. Nem diante da infelicidade alheia é possível a melhoria. Ou antes, não queremos. 
Se choramos sozinhos, contraímo-nos. Retire Deus a sua mão, reerguemos as nossas. Ninguém aprecia 
as coisas do alto, ninguém despreza as terrenas, ninguém contempla o céu. À semelhança dos porcos 
que olham para o chão, inclinados para o ventre, e revolvem-se na lama, muitos homens não percebem 
que se sujam em horrível lodo. É melhor poluir-se em imundo lodo do que em pecados. Pois quem se 
suja no lodo, lava-se rapidamente, e torna-se semelhante os que nem começaram a escorregar naquela 
voragem. Os que, porém, caíram no báratro do pecado, contraem uma mancha que a água não purifica, 
mas exige longo tempo, apurada penitência, lágrimas e pranto, maior e mais ardente lamentação do 
que por ocasião da morte de seres muito queridos. Com efeito, estas manchas nos vêm de fora e logo 
as tiramos; as outras provêm de dentro e dificilmente as retiramos por meio de abluções. “Com efeito, 
é do coração que procedem más intenções, fornicações, adultérios, roubos, falsos testemunhos: (Mt 
15,19). Por isso dizia o profeta: “Ó Deus, cria em mim um coração puro” (Sl 51, 12); outro, contudo: 
“Purifica teu coração da maldade, Jerusalém” (Jr 4,14). Vês que agir bem depende de nós e de Deus? E 
ainda: “Bem-aventurados os puros de coração, porque verão a Deus” (Mt 5,8). 


Purifiquemo-nos à medida de nossas forças; apaguemos nossos pecados. O profeta ensina de que 
modo apagá-los, nesses termos: “Lavai-vos, purificai-vos! Tirai da minha vista as vossas más ações!” 
(Is 1,16). Que sentido tem a locução: “Minha vista”? Alguns parecem não ter vícios, diante dos 
homens; perante Deus são sepulcros caiados. Por isso diz: Afastai-vos deles, conforme eu vejo. 
“Aprendei a fazer o bem! Buscai o direito! Fazei justiça ao humilde e ao pobre! Então, sim, 
poderemos discutir, diz o Senhor. Mesmo que os vossos pecados sejam como escarlate, tornar-se-ão 
alvos como a neve; ainda que sejam vermelhos como o carmesim, tornar-se-ão como a lã” (Is 1,17- 
18). Vês que importa que primeiro nos purifiquemos e então Deus purifica? Pois tendo dito: “Lavai- 
vos, purificai-vos!”, acrescentou: Eu os tornarei alvos. Ninguém, apesar de ter chegado às profundezas 
do vício, perca a esperança. Mesmo se adquirires o hábito e quase a natureza do vício, não temas. Não 
são os de cores fracas e apagadas, mas os que estão perto da própria essência, que chegarão ao estado 
contrário. Não somente disse lavar, mas tornar-se alvos como a neve e como a lã para nos fornecer 
boas esperanças. Por conseguinte, a grande força da penitência nos torna alvos como a neve e a lá, 
mesmo se o pecado invadir e tingir nossas almas. Apliquemo-nos, portanto, a nos purificarmos. Não 
são ordens pesadas: “Fazei justiça ao órfão, defendei a causa da viúva!” (Is 1,17). Vês como sempre 
têm junto de Deus grande força a misericórdia e a defesa dos oprimidos? Empreendamos estas boas 
obras, e conseguiremos os bens futuros pela graça de Deus. Oxalá os alcancemos todos nós em Cristo 
Jesus nosso Senhor. 


DÉCIMA TERCEIRA HOMILIA 


11. Se, portanto, a perfeição tivesse sido atingida pelo sacerdócio levítico — pois é nele que se apoia a 
Lei dada ao povo —, que necessidade haveria de outro sacerdócio, segundo a ordem de Melquisedec, e 
não “segundo a ordem de Aarão”? 


12. Mudado o sacerdócio, necessariamente se muda também a Lei. 


13. Ora, aquele a quem o texto citado se refere pertence a uma tribo da qual membro algum se ocupou 
com o serviço do altar. 


14. É bem conhecido, de fato, que nosso Senhor surgiu de Judá, tribo a respeito da qual Moisés nada 
diz quando trata dos sacerdotes. 

“Se, portanto, a perfeição tivesse sida atingida pelo sacerdócio levítico”, diz o Apóstolo. Tendo se 
referido a Melquisedec, mostrado quanto era superior a Abraão, e pronunciado que a diferença era 
grande, começa a revelar o que distancia o próprio Testamento, e como um era imperfeito, e o outro 
perfeito. E ainda não aborda o assunto, mas por enquanto desenvolve o tema do sacerdócio e da 
aliança. Estas coisas eram mais críveis aos incrédulos, pela demonstração das anteriormente recebidas 
e acreditadas. Mostra que Melquisedec, que pertencia à ordem dos sacerdotes, era muito mais 
importante do que Levi e Abraão. Emprega outro argumento. Qual? Do sacerdócio atual e do judaico. 
Observa sua imensa prudência! Ele o utiliza por ser provável que fosse excluído do sacerdócio, porque 
não era segundo a ordem de Aarão? Rejeita-o. Assim procede como se duvidasse de algo. Por não ser 
dito segundo a ordem de Aarão, resolve deste modo a dúvida: E eu, diz ele, hesito por que não era 
segundo a ordem de Aarão. Alude a isto, nesses termos: “Se, portanto, a perfeição tivesse sida 
atingida pelo sacerdócio levítico”. A expressão: “Que necessidade haveria” contém grande ênfase. De 
fato, se primeiro Cristo fosse, no atinente à carne, segundo a ordem de Melquisedec, e em seguida sob 
a Lei, segundo a ordem de Aarão, provavelmente diria alguém que, sendo esta mais perfeita e 
posterior, dissolvesse a primeira. Se Cristo é posterior, e assumiu outro tipo de sacerdócio, é evidente 


que aquela era mais imperfeita. Imaginemos, pois, diz ele, que tudo se tivesse realizado, e nada fosse 
imperfeito no sacerdócio, por que era preciso dizer: “Segundo a ordem de Melquisedec”, e não 
segundo a ordem de Aarão? Por que rejeitando Aarão introduziu-se outro sacerdócio, a saber, o de 
Melquisedec? “Se, portanto, a perfeição tivesse sida atingida pelo sacerdócio levítico”, isto é, se a 
perfeição das coisas, da doutrina e da vida se achava no sacerdócio levítico. Vê, porém, por qual 
caminho avança. Disse que era segundo a ordem de Melquisedec, assegurando que era melhor, muito 
melhor. Depois, demonstra-o ainda em relação ao tempo, porque, sendo posterior a Aarão, é mais 
importante. E o que significam as palavras subsequentes: “Pois é nele que se apoia a Lei dada ao 
povo”? O que significa: “É nele”? Apoia-se nele, por ele opera tudo. Não se pode dizer que fora dado 
aos outros. “Pois é nele que se apoia a Lei dada ao povo”, isto é, que este a observou e a observa. Não 
se pode dizer que era perfeita; não fora proposta ao povo. “Pois é nele que se apoia a Lei dada ao 
povo”, isto é, ele a utilizou. Por que era necessário outro sacerdócio, se aquele era perfeito? 
Transferido, portanto, o sacerdócio, era forçoso que se fissesse também a transferência da Lei. Se é 
necessário outro sacerdote, ou antes, outro sacerdócio, também era necessária outra Lei. Isto se dirige 
aqueles que dizem: Que necessidade havia de um Novo Testamento? Podia se dizer que havia 
testemunho dos profetas. Esta é “a aliança que Deus fez com os nossos pais” (At 3,25). Em seguida, 
trata do sacerdócio. E vê como opta acima por falar deste assunto. Disse: “Segundo a ordem de 
Melquisedec”. Desta forma rejeita o sacerdócio de Aarão. Não diria: “Segundo a ordem de 
Melquisedec”, se aquele fosse melhor. Se foi introduzido outro sacedócio, deve haver também outra 
aliança, porque não era possível haver sacerdote sem aliança, leis e preceitos. Nem que utilize um 
outro sacerdócio. Depois, pode-se objetar como fora socerdote sem ser levita. Não quer abolir as 
disposições anteriores, que lançara como uma espécie de fundamento, mas o introduz de passagem. 
Disse, afirma, que o sacerdócio foi trasladado; portanto, também o Testamento. Transferiu-o não 
somente quanto à forma, aos preceitos, mas também relativamente à tribo; era forçoso também quanto 
à tribo. De que modo? 


Mudado o sacerdócio, 


Diz ele. Isto é, mudado de tribo em tribo, do sacerdócio à realeza, de sorte que fosse real e 
sacerdotal. Observa, porém, o mistério. Primeiro era real; agora se tornou sacerdotal, como também 
em Cristo. Sempre foi rei, tornou-se sacerdote ao assumir a carne, e oferecer o sacrifício. Notas a 
mudança? Introduz o que era rejeitado, conforme exigia a sequência dos fatos: 


13. Ora, aquele a quem o texto citado se refere pertence a uma tribo da qual membro algum se ocupou 
com o serviço do altar. 


14. É bem conhecido, de fato, que nosso Senhor surgiu de Judá, tribo a respeito da qual Moisés nada 
diz quando trata dos sacerdotes. 

Afirma o seguinte: Eu também digo e sei que esta tribo nada tinha a ver com o sacerdócio. Nenhum 
membro dela exerceu o sacerdócio. Manifesta-o claramente o dito: “Membro algum se ocupou com o 
serviço do altar”. Mudança completa! Assim era forçoso que a Lei e o Antigo Testamento fossem 
mudados, e até a própria tribo. Vês que aponta para outra diferença, a mudança de tribo? Não apenas 
se manifesta quão grande é a diferença, mas que ora se realiza pela pessoa, ora pelo Testamento, ora 
pelo próprio tipo. 


16. não segundo a regra de uma prescrição carnal, mas de acordo com o poder de uma vida 
imperecível. 
Foi feito sacerdote, mas “Não segundo a regra de uma prescrição carnal”. Aquela norma não era 


legítima em muitos pontos. E com razão a denomina “Prescrição carnal”, porque continha muitos 
elementos carnais. Dizer: Circuncida a carne, unge a carne, lava a carne, purifica a carne, tonsura a 
carne, liga a carne, nutre a carne, dá lazer à carne, pergunto, não é carnal? Se queres saber quais os 
bens prometidos, escuta: Longa vida para a carne, leite e mel, sossego carnal, prazer para a carne. 
Aarão recebeu o sacerdócio segundo esta lei. Melquisedec, não. 


15. Mais claro ainda se torna isto quando se constitui um outro sacerdote, semelhante a Melquisedec 

O que é mais claro? A distância, a diferença entre ambos os sacerdócios e como é mais valioso o 
que não é “segundo a regra de uma prescrição carnal”. Quem? Melquisedec? Não; é Cristo. “Mas de 
acordo com o poder de uma vida imperecível”. 


17. Pois diz o testemunho: Tu és sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedec... Isto é, não 
por algum tempo, nem com um fim, “mas de acordo com o poder de uma vida imperecível”. 

Assim se exprimiu para mostrar que se tornou sacerdote por sua virtude e pela virtude do Pai, com 
o poder de uma vida imperecível. Aliás, não é consequente ao dito: “Segundo a regra de uma 
prescrição carnal”. Seria consequente: Mas de acordo com um mandato espiritual. Carnal indica o 
que é temporal, conforme outra passagem: Num tempo de correção foram impostas leis de justificação 
da carne segundo a virtude da vida, isto é, vive por própria virtude. Disse que havia mudança da lei, e 
mostrou de que maneira. Agora procura a causa. É o que mais satisfaz às almas humanas, a saber, 
conhecer inteiramente a causa. Mais fidedigno é quando conhecemos a causa e o motivo por que se 
faz. 


18. Assim sendo, está abolida a prescrição anterior, porque era fraca e sem proveito. 

Aqui se levantam os hereges, dizendo: Eis que Paulo dá um péssimo preceito. Mas presta diligente 
atenção! Não disse que é vicioso nem malvado, mas “porque era fraca e sem proveito”. Em outro 
trecho declara também sua fraqueza, como ao dizer: Enfraquecia-se devido à carne. Não é ela, 
portanto, que é fraca, mas nós é que o somos. 


19. De fato, a Lei nada levou à perfeição; 

O que significa? “Nada levou à perfeição”? A ninguém fez perfeito, porque não era obedecida. 
Nem se fosse ouvida, teria tornado perfeito e virtuoso. Por enquanto, porém, não afirma isto, mas que 
não tinha força. E com razão. Ordenava a letra: Pratica isto, não pratica aquilo. Somente propunha, 
mas não comunicava força. A esperança não é desta espécie. O que é a reprovação? A rejeição, a 
exclusão. Para mostrar qual é, introduz: “A prescrição anterior, denominando assim a Lei, porque foi 
abolida devido a sua fraqueza. Denomina-a anterior porque termina e pela fraqueza do que era 
antiquado. A reprovação é desuso das normas que vigoravam. Daí se manifesta o que teve validade, 
mas foi menosprezado porque nada realizou. Então, a Lei para nada foi proveitosa? Foi proveitosa e 
muito, mas para tornar os homens perfeitos, não. 


Por isso ele diz: “Nada levou à perfeição”. Tudo era tipo, sombra, circuncisão, sacrifício, sábado, e 
não puderam penetrar nas almas. Por isso, cederam e se afastaram. 


e está introduzida uma esperança melhor, pela qual nos aproximamos de Deus. 


20. Isto não se realiza sem juramento. 

Vês que o juramento foi necessário? Por isso, acima se entregou a tantas reflexões de que Deus 
jurou e jurou para maior certeza. “Está introduzida uma esperança melhor”. Que sentido tem isto? A 
Lei também possuía esperança, mas não desta última. Esperava, se fosse do agrado de Deus, que 
possuiriam a terra, e que nada de grave padeceriam. Nós, entretanto, esperamos, se agradarmos a 


Deus, não a posse da terra, mas do céu, ou melhor, o que é muito mais importante, esperamos estar 
perto de Deus, aproximarmo-nos do trono paterno, servi-lo em companhia dos anjos. Observa que ele 
o expõe progressivamente. Pois, diz ali: “Que penetra para além do véu”; aqui, contudo: “Pela qual 
nos aproximamos de Deus. Isto não se realiza sem juramento”. Qual o sentido da locução: “Isto não 
se realiza sem juramento”? Isto é, não omite o juramento. Eis outra diferença. Como estas coisas não 
foram prometidas sem uma causa, disse: 


No entanto, não houve juramento para o sacerdócio dos outros. 


21. Para ele, porém, houve o juramento daquele que disse a seu respeito: O Senhor jurou e não se 
arrependerá: Tu és sacerdote para sempre segundo a ordem de Melquisedec. 


22. Neste sentido é que Jesus se tornou a garantia de uma aliança melhor. 


23. E além do mais, os outros tornaram-se sacerdotes em grande número, porque a morte os impedia 
de permanecer. 


24. Ele, porém, visto que permanece para a eternidade, possui um sacerdócio imutável. 

Enuncia duas diferenças: Não tem fim enquanto legal, e é com juramento. Tal se realiza em Cristo, 
que o exerce “De acordo com o poder de uma vida imperecível”. Isso ele o faz pelo juramento que 
emite e pelos fatos. De fato, o outro era fraco e foi abolido; este, todavia, permanece, por ser 
poderoso. Enfim, fá-lo enquanto sacedote. De que maneira? Porque é um só e não seria único se não 
fosse imortal. Muitos são os sacerdotes, por serem mortais; ele é único, porque imortal. “Jesus se 
tornou a garantia de uma aliança melhor”, porque fora jurado que para sempre seria sacerdote. Não o 
faria se não vivesse. 


25. Por isso é capaz de salvar totalmente aqueles que, por meio dele, se aproximam de Deus, visto que 
ele vive para sempre para interceder por eles. 

Vês que isto se diz segundo a carne? Ao manifestar que ele é sacerdote, exprime oportunamente 
que intercede. Por conseguinte, ao declarar Paulo que ele intercede pro nós, sugere que o realiza 
enquanto sacerdote. De fato, aquele que ressuscita mortos segundo quer, e vivifica como o Pai, de que 
modo intercede quando deve salvar? Aquele que exerce o juízo, como intercede? Que envia os anjos, 
para lançar uns na fornalha, e salvar a outros, de que forma intercede? “Por isso é capaz de salvar 
totalmente”, diz ele, porque não morre. Uma vez que vive para sempre, não tem sucessor, e se não tem 
sucessor, pode também assistir a todos. Um pontífice, mesmo admirável, perdurava durante o tempo 
em que vivia, por exemplo, Samuel e outros quaisquer; decorrido este, não, porque haviam morrido. 
Este, ao invés, não é assim, mas salva totalmente. O que quer dizer: “Totalmente”? Alude a grande 
mistério. Não apenas aqui, mas também no além salva “aqueles que, por meio dele, se aproximam de 
Deus”.Como salva? “Aqueles que se aproximam de Deus, visto que ele vive para sempre”. Vês os 
ditos humildes por causa da natureza humana? Não se refere aos que se aproximam uma vez, mas 
sempre e por isso devem aproximar-se por meio dele. Evidencia-se pelo termo: “Totalmente”. O que 
significa: “Totalmente”? Não apenas no presente, mas no além, na vida futura. Sempre, portanto, 
devia suplicar? Seria consentâneo? Muitas vezes os homens justos obtêm tudo com uma só petição; 
ele sempre deve suplicar? Por que, então, está sentado à direita de Deus? Verificas ser 
condescendência sua falar humildemente? O sentido é o seguinte: Não temas, nem digas: Sim, ele nos 
ama, e tem crédito junto do Pai, mas não pode viver sempre. Entretanto, ele vive. 


26. Tal é precisamente o sumo sacerdote que nos convinha: santo, inocente, imaculado, separado dos 
pecadores, 


Vês que tudo se refere à natureza humana? Ao falar de natureza humana, refiro-me à que tem a 
divindade; não dividindo, mas pemitindo que entendas de forma conveniente. Vês a diferença do 
pontífice? Ele resume o supramencionado, ao dizer: “Foi provado em tudo como nós, com exceção do 
pecado” (Hb 4,15). 


“Tal é precisamente o sumo sacerdote que nos convinha: santo, inocente.” “Inocente” significa: 
Não é malvado, nem fraudulento. Ouve o profeta afirmá-lo: “Mentira nenhuma foi achada em sua 
boca” (Is 53,9). Quem diria isto a respeito de Deus? E não se envergonharia de dizer que Deus não é 
doloso nem fraudulento? De Cristo segundo a carne, é consentâneo dizer: “Santo, imaculado”. Nem 
isto dirias a respeito de Deus, cuja natureza não se mancha. “Separado dos pecadores”. Ele revela só 
esta diferença, ou também o próprio sacrifício? Também o sacrifício. De que modo? 


27. Ele não precisa, como os sumos sacerdotes, oferecer sacrifício a cada dia, primeiramente por seus 
pecados, e depois pelos do povo. Ele já o fez uma vez por todas, oferecendo-se a si mesmo. 

Realizou-o qual proêmio da excelência do sacrifício espiritual. Enuncia a diferença entre os 
sacerdotes, e entre os Testamentos; não totalmente, mas o disse. Apresenta o prelúdio do próprio 
sacrifício. Por conseguinte, ao ouvires que ele é sacerdote, não julgues que sempre exerce o 
sacerdócio; uma vez exerceu o ofício sacerdotal, e em seguida assentou-se. Ele mostra que se trata do 
plano divino para não pensares que está de pé nos céus e é ministro do culto. Como se fez servo, fez-se 
também sacerdote e ministro; mas como tendo se tornado servo, não continuou a ser servo, assim 
também fez-se ministro e não continuou ministro. Não é próprio do ministro sentar-se, mas estar de 
pé. Sugere-se aqui a grandeza do sacrifício que bastou ser único e, uma vez oferecido, tanto pôde 
quanto nenhum outro. Mas ainda não disserta deste assunto. Diz apenas: “Ele já o fez uma vez por 
todas”. O que fez? “É necessário ter ele mesmo algo a oferecer” (Hb 8,3). Não por si mesmo. Como 
ofereceria por si, se é impecável? Mas pelo povo. O que dizes? Não precisa oferecer por si próprio, e 
pode tanto? Sim, responde. Se pensas que a palavra: “Ele já o fez uma vez por todas” aplica-se a ele, 
escuta o acréscimo: 


28. A Lei, com efeito, estabeleceu sumos sacerdotes sujeitos à fraqueza. 
Por este motivo sempre oferecem também por si. Cristo, porém, é poderoso, e sem pecado, por que 
ofereceria por si? Por conseguinte, ofereceu não em seu favor, mas pelo povo, e uma vez para sempre. 


A palavra do juramento, porém, posterior à Lei, estabeleceu um Filho eternamente perfeito. 


Qual o sentido do termo: “Perfeito”? Paulo não apresenta as suas próprias distinções, pois tendo 
dito: “Sujeitos a fraqueza”, não asseverou que o Filho é poderoso, mas disse que é “Perfeito”. Como 
se alguém dissesse: Vês que recebeu o nome de Filho em oposição ao de servo. Refere-se à fraqueza, 
ao pecado ou à morte. O que significa: “Eternamente”? Não somente agora sem pecado, mas sempre. 
Se, portanto, é perfeito, e nunca peca, se sempre vive, por que por nós oferece frequentemente o 
sacrifício? Por enquanto não afirma isto, mas que oferece por si. Uma vez que temos tal pontífice, 
imitemo-lo, sigamos suas pegadas. O sacrifício não é outro. Um só nos purificou. Sem ele, o fogo e a 
geena. Por isso revolve tudo dizendo que um só é o sacerdote, um só o sacrifício, para não acontecer 
que alguém considerando que são muitos, peque com segurança. 


Todos nós assinalados, que percebemos o fruto do sacrifício e participamos da mesa imortal, 
conservemos a nobreza e a honra. A queda não está isenta de perigo. Todos aqueles que não receberam 
isto, consequentemente não confiem. Pois quando alguém peca tencionando receber o santo batismo 
no fim da vida, muitas vezes não o consegue. Acreditai-me. Não é para vos atemorizar que vou falar. 
Sei de muitos que na expectativa da iluminação (do batismo) pecaram muito e na hora da morte 


partiram desprovidos. Deus concedeu o batismo para remissão dos pecados, não a fim de aumentá-los. 
Se alguém o emprega para pecar com mais segurança, é devido à negligência. Se não houvesse 
batismo, viveriam com maior segurança, porque não obtinham remissão. Vês que nós provocamos a 
palavra: “Não haveríamos nós de fazer o mal para que venha o bem?” (Rm 3,8). Por isso, suplico-vos, 
a vós que não fostes iniciados nos mistérios, despertai. Ninguém se aproxime da virtude como 
mercenário, ingrato. Ninguém como se fosse pesada e incômoda. Aproximemo-nos com prontidão e 
alegria. Se não tivesse sido proposta uma recompensa, não deveríamos ser bons? Todavia, sejamos 
bons mesmo havendo recompensa. E isto não é vergonhoso e muito indecoroso? Se não me deres uma 
recompensa, diz-se, não serei temperante. Ousará alguém assim se expressar? Em vista da recompensa 
jamais devias ser temperante, mesmo se procedes com modéstia. Nenhum valor dás à virtude, se não a 
amas. Se Deus por causa de nossa grande fraqueza quis de certo modo que agíssemos em vista da 
recompensa, nem por isso assim devemos nos comportar. Imaginemos, se quiseres, um homem que 
saia tendo cometido inúmeros crimes, e recebeu o batismo.(Não penso que aconteça com frequência. 
De que modo, pergunto, sairá? Dize-me. Não foi acusado por causa do que fez, mas não tem 
confiança, e com razão. Se viver cem anos, e não praticar outro bem a não ser evitar o pecado; ou 
antes, nem isto, mas for mantido somente pela graça, e vir os outros coroados, ilustres e estimados, 
mesmo se não cair na geena, suportará a angústia? Dize-me. Explicarei com um exemplo. De dois 
soldados, um rouba, pratica a injustiça e ambiciona o alheio; o outro nada disto, mas porta-se com 
fortaleza, pratica ilustres feitos, levanta troféus nas guerras, mancha de sangue a direita. Em seguida, 
no decorrer do tempo, este de repente da dignidade de que gozava também o outro, é elevado ao trono 
real, e revestido da púrpura; o ladrão permanece onde estava, apenas pela clemência do rei não é 
castigado pelos crimes, fica no último lugar, submisso ao rei. Suportará, dize-me, a angústia vendo 
seu companheiro subir ao fastígio das dignidades, tornar-se tão ilustre, e ter domínio completo, 
enquanto ele fica embaixo e apenas não sofre suplício e é honrado, por graça e clemência real? Pois, 
embora o rei o admita, e perdoe-lhe os crimes, vive, contudo, na ignomínia. Não é apreciado. Não 
admiramos os que recebem os dons, mas aqueles que os concedem. E quanto maiores os dons, tanto 
mais intensa a vergonha para os que o recebem, porque cometeram grandes pecados. Como poderá 
olhar os que estão no palácio, com inumeráveis suores e ferimentos, enquanto ele nada pode mostrar, 
mas foi salvo apenas pela clemência de Deus? Se alguém pedir que seja perdoado um homicida, ladrão 
e adúltero, que está a ponto de ser levado à pena capital, e suplicar que permaneça nos vestíbulos do 
palácio, o criminoso, apesar de libertado do castigo, jamais poderá olhar de frente os demais. Assim 
acontece também em nosso caso. 


Não penses, pelo fato de se mencionar o palácio que todos conseguem o mesmo posto. Ali há o 
prefeito e todos os assistentes do rei, muito inferiores, que ocupam o lugar dos chamados decanos. 
Moram no palácio, embora haja muita diferença entre eles. Maior haverá no palácio do alto. E não o 
digo por mim mesmo, porque Paulo menciona maior diferença. Quantas as diferenças entre o sol e a 
lua, as estrelas e a mínima estrela, tantas são as do palácio. É evidente a todos que é muito maior a 
diferença entre os decanos e o prefeito do que entre o sol e a mínima estrela. De fato, o sol ilumina e 
alegra simultaneamente a terra inteira, e esconde a lua e as estrelas. Ele, porém, muitas vezes não 
aparece, e elas ficam em trevas. São muitas as estrelas que não vemos. Qual será nosso consolo se 
verificarmos que outros se tornam sóis e nós ocupamos o lugar das mínimas estrelas, que não 
aparecem? Não sejamos, rogo-vos, tão tardos, preguiçosos, não regateemos preguiçosamente o tesouro 
da salvação de Deus. Negociemos e multipliquemos. Um catecúmeno que conhece a Cristo, a fé, ouve 
as palavras divinas, não está longe do conhecimento de Deus, sabe qual a vontade de seu Senhor. Por 
que, então, difere, hesita e emprega delongas? 


Em qualquer lugar, nada melhor do que uma vida correta, tanto para os batizados quanto para os 
catecúmenos. Que preceito, pergunto, é intolerável? Possui uma esposa, diz-se, e sê temperante. É 
difícil? Dize-me. Como sem esposa alguns são continentes, não somente cristãos, mas também 
gentios? O que o gentio supera por vanglória, tu não observas por temor de Deus? “Toma de teus bens 
para dar esmola” (Tb 4,7). É pesado? Neste ponto nos acusam os gentios que por vanglória 
renunciavam a todos os seus bens. Não profiras palavras obscenas (cf. Cl 3,8). É difícil? Mesmo se 
não fosse preceituado, não devíamos proceder assim, para não parecermos sem pudor? Que o oposto é 
difícil, isto é, proferir palavras obscenas torna-se claro porque ter sido levado a proferi-las causa 
pudor e rubor e não as diria quem não estivesse ébrio. Por que sentado na praça, não fazes o que fazes 
em casa? Não é por causa dos presentes? Por que não o fazes na presença de tua mulher? Não é para 
não a ofenderes? Não fazes para não ofenderes a tua mulher, e não te envergonhas de ofender a Deus, 
que está em toda parte e tudo ouve? “Não vos embriagueis”, diz-se. Muito bem! Por si mesmo já não é 
um castigo? Não disse: Atormenta teu corpo; mas, o quê? Não te embriagues, isto é, não te jogues 
numa vida que tira o domínio da alma. Como? Então não se deve cuidar do corpo? Não estou dizendo 
isto, de modo algum, e sim, não sastisfaças os desejos da carne. Paulo preceitua: “Não procureis 
satisfazer os desejos da carne” (Rm 13,14). Não roubes o alheio, não ambiciones o alheio, não 
perjures. Quantos labores, quantos suores para isto? “Não denuncieis falsamente” (Lc 3,14), não 
calunieis. Quanta labuta causam? O oposto ocasiona labor. Pois, quando falas mal, logo te achas em 
perigo, em suspeita. Não ouça aquele de quem se disse, poderoso ou pequeno. Com efeito, se for 
poderoso, logo pelo próprio fato haverá perigo; se, ao contrário, for pequeno, retribuirá igualmente, ou 
antes com mais graves ofensas e atacar-te-á com maiores maldições. Não nos foi ordenada coisa 
difícil ou pesada, se o quisermos; se não quisermos, mesmo as mais fáceis, nos parecerão pesadas. O 
que há de mais fácil do que comer? Mas por muita moleza, muitos se aborrecem. Escuto muitos 
afirmarem que comer cansa. Nada disso será laborioso, se o quiseres; pois com a graça do alto, será 
assumido de bom grado. Optemos, portanto, pelo bem, a fim de alcançarmos também os bens eternos, 
pela graça e amor aos homens... 


DÉCIMA QUARTA HOMILIA 


8,1. O tema mais importante da nossa exposição é este: Temos um tal sacerdote que se assentou à 
direita do trono da Majestade nos céus. 


2. Ele é ministro do santuário e da tenda verdadeira, armada pelo Senhor, e não por um homem. 

Paulo mescla realidades humildes às sublimes, à imitação de seu Mestre, que das realidades 
humildes abre caminho para as sublimes, e nos conduz a estas, e, ao as atingirmos, entendamos que 
resultavam de sua condescendência. É o que faz aqui, dizendo que ele se ofereceu, e após destacar o 
pontífice, acrescenta: “O tema mais importante da nossa exposição é este: Temos um tal sacerdote que 
se assentou à direita do trono da Majestade nos céus”. Esta função, contudo, não é própria do 
pontífice, e sim de quem deve exercer o múnus de sacerdote. “Ministro do santuário.” Não 
simplesmente ministro, mas “Ministro do santuário”. “E da tenda verdadeira, armada pelo Senhor, e 
não por um homem.” WVês a condescendência? Acaso não distinguiu pouco antes, dizendo: 
“Porventura, não são todos eles espíritos servidores?” (Hb 1,14). Por isso, não ouvem: “Senta-te à 
minha direita”. Isto é, quem se senta não é ministro. É segundo a carne. Tabernáculo aqui designa o 
céu. Por isso, para manifestar quanto difere do judaico, adita: “Armada pelo Senhor, e não por um 
homem”. Vê quanto estimula com tais palavras os fiéis dentre os judeus. Pois era verossímil que eles 
imaginassem que não tínhamos tal tabernáculo. Eis, diz ele, o grande sacerdote, muito maior do que 


aquele e que ofereceu sacrifício mais admirável. Ora, acaso trata-se de jactância e divertimento? Por 
isso torna primeiro crível através do juramento, em seguida também em vista do tabernáculo. Era, na 
verdade, diferença evidente. Ele, contudo, excogita outra: “Armada pelo Senhor, e não por um 
homem”. Onde se acham os que afirmam que o céu se move? Os que opinam que é esférico? Ambas as 
coisas são aqui eliminadas. “O tema mais importante da nossa exposição é este.” Chama-se “O tema 
mais importante” o principal. Novamente o discurso abaixa o tom. Tendo falado acerca do que é 
sublime, de boa vontade profere o que é mais humilde. Em seguida, a fim de conheceres que o termo: 
“Ministro” se refere à natureza humana, observa como o declara: 


3. Todo sumo sacerdote, com efeito, é constituído para oferecer dádivas e sacrifícios; pelo que é 
necessário ter ele mesmo algo a oferecer. 

Não penses, ao ouvir que ele está sentado ser bagatela assegurar que é pontífice, porque é próprio 
da dignidade de Deus estar sentado; é próprio da grande benevolência para com os homens e de grande 
solicitude para conosco. Por isso insiste, e se detém mais longamente nisso. Receava oposição. Por 
isso volta ao assunto, visto que alguns questionavam: Por que morreu, se era sacerdote? Não existe 
sacerdote sem sacrifício, por isto ele também devia ter um sacrifício. Aliás, tendo dito que ele está nos 
céus, diz e mostra que é sacerdote em toda parte, segundo a ordem de Melquisedec, devido ao 
juramento e porque oferece sacrifício. Com isto necessariamente tece outro silogismo. 


4. Na verdade, contudo, se estivesse na terra, não seria nem mesmo sacerdote. Pois já existem os que 
oferecem dádivas, de acordo com a Lei. 

Se, portanto, é sacerdote, o que é sem dúvida, deve procurar outro lugar. Pois se estivesse na terra, 
não seria sacerdote. De que modo? Não se ofereceu, não desempenhou o ofício sacerdotal? Com toda 
certeza, pois aqui havia sacerdotes. E mostra que não é possível que seja sacerdote sobre a terra. 
Como? Na verdade nem haveria ressurreição, diz ele. 


Aqui, é preciso elevar a mente, e contemplar a prudência do Apóstolo. Novamente expõe a 
diferença de sacerdócio. 


5. Estes realizam um culto, que é cópia e sombra das realidades celestes, 

Por que realidades celestes? São as espirituais. Cumprem-se na terra, mas são dignas das celestes. 
Não seriam todas realidades celestes: nosso Senhor Jesus Cristo apresentar-se morto e imolado, a 
vinda do Espírito, a presença daquele que está sentado à direita do Pai, o nascimento dos filhos pelo 
batismo que são concidadãos dos que estão nos céus, ali termos pátria, cidade e cidadania, e sermos 
aqui peregrinos e hóspedes? E então? Os hinos não são celestes? Os hinos cantados pelos coros 
divinos das Virtudes incorpóreas, nós aqui embaixo não os cantamos com eles? O altar não é celeste? 
Como? Nada de material. Todas as ofertas são espirituais. Não com cinzas, fumaça, odores se faz o 
sacrifício, mas pelas ofertas é festivo e esplêndido. Não seriam celestes os mistérios, quando aos que 
os administram foi dito: “Aqueles a quem perdoardes os pecados ser-lhes-ão perdoados; aqueles aos 
quais não perdoardes ser-lhes-ão retidos” (Jo 20,21)? Não são todas realidades celestes, se eles têm as 
chaves do reino dos céus? 


Estes realizam um culto, que é cópia e sombra das realidades celestes, de acordo com a instituição 
divina recebida por Moisés, a fim de construir a Tenda. Foi-lhe dito, com efeito: Vê que faças tudo 
segundo o modelo que te foi mostrado sobre a montanha. 


Uma vez que nosso ouvido é de percepção mais lenta do que a vista, pois não enviamos à mente o 
que escutamos tão rapidamente quanto o que vemos, Deus mostrou-lhe tudo. Mostrou por cópia e 
sombra ou sugeriu a respeito do templo, pois acrescentou: “Vê que faças tudo segundo o modelo que 


te foi mostrado sobre a montanha”. Por acaso viu apenas o referente à construção do templo, ou 
acerca dos sacrifícios etc.? Ou melhor, não errará quem o disser. A Igreja é celeste, e não difere do 
céu. 


6. Agora, porém, Cristo possui um ministério superior. Pois é ele o mediador de uma aliança bem 
melhor, 

Vês quanto melhor é este ministério, pois o outro é cópia e figura, este, porém, é a realidade. Mas 
isto em nada era proveitoso aos ouvintes, nem lhes causava alegria. Por isso profere o que lhes traria a 
máxima alegria: 

cuja constituição se baseia em melhores promessas. 


Havendo exaltado lugar, sacerdote e sacrifício, coloca a diferença entre os Testamentos. Do 
anterior dissera que era fraco e inútil. E vê a precaução que toma, estando a ponto de acusar. Após 
afirmar: “De acordo com o poder de uma vida imperecível” (Hb 7,17), diz : “Está abolida a 
prescrição anterior”. Em seguida, acrescenta: “Pela qual nos aproximamos de Deus” (Hb 7,19). 
Depois de nos elevar ao céu, expor que temos o céu por templo, e que aquelas realidades eram figuras 
das nossas, e com isso ter exaltado o ministério, por fim elogia com razão o sacerdócio. Mas, 
conforme disse, acrescenta o que lhes causa a máxima alegria: “Cuja constituição se baseia em 
melhores promessas”. Donde consta? Do fato de ter sido abolido e substituído. Obtém o domínio o 
sacerdócio melhor, segundo declara: “Se a perfeição tivesse sido atingida pelo sacerdócio levítico, que 
necessidade haveria de outro sacerdócio, segundo a ordem de Melquisedec?” Assim também aqui 
emprega o mesmo silogismo: 


7. De fato, se a primeira aliança fora sem defeito, não se trataria de subsituí-la por uma segunda. 
Isto é, se nada lhe faltasse, se os isentasse de qualquer culpa. Pois escuta o que se segue a respeito 
deste assunto: 


8. Ele faz, com efeito, uma repreensão: 
Não diz: Repreende-a, e sim: Repreendendo-os. 


dias virão, diz o Senhor, nos quais concluirei com a casa de Israel e com a casa de Judá uma nova 
aliança. 


9. Não é como a aliança que fiz com os pais deles, no dia em que os conduzi pela mão, para fazê-los 
sair da terra do Egito. Pois eles mesmos não mantiveram a minha aliança; por isso não me 
interessarei por eles, diz o Senhor. 

Exatamente, diz ele. E donde consta que teve fim? Demonstrara-o pelo sacerdócio; agora manifesta 
mais claramente com palavras eloquentes que ele foi abolido. De que maneira? “Baseia-se em 
melhores promessas”. Onde se encontra, dize-me, por favor, a igualdade entre céu e terra? Considera o 
que ele mesmo diz: Nas “promessas”, a fim de que tu não o acuses. Com efeito ali assegura: “Uma 
esperança melhor, pela qual nos aproximamos de Deus” (Hb 7,19), evidenciando que há esperança; e 
aqui: “Melhores promessas”, sugerindo que ali também prometera. Visto que eles sempre 
acusavam, “Dias virão, diz o Senhor, nos quais concluirei com a casa de Israel e com a casa de Judá 
uma nova aliança”. Não o Antigo Testamento. A fim de não poderem dizê-lo, determina o tempo. Não 
afirma de modo absoluto: “Não é como a aliança que fiz com os pais deles”, para que não digas que 
foi o que travou com Abraão, ou com Noé, mas declara qual foi: “Não é como a aliança que fiz com os 
pais deles”, no êxodo. E por isso acrescentou: “No dia em que os conduzi pela mão, para fazê-los sair 
da terra do Egito. Pois eles mesmos não mantiveram a minha aliança; por isso não me interessarei 


por eles, diz o Senhor”. 


Vês que começa por nossos males. Eles mesmos foram os primeiros a não manter. Por conseguinte, 
a negligência é nossa, são dele os bens, diria, os benefícios. Aqui apresenta a defesa, a causa por que 
os abandona. 


10. Eis a aliança pela qual ficarei unido ao povo de Israel, depois daqueles dias, diz o Senhor: 
Colocarei minhas leis na sua mente, e as inscreverei no seu coração; e eu serei o seu Deus e eles 
serão o meu povo. 

Refere-se ao Novo Testamento, porque diz: “Não é como a aliança que fiz”. Qual a outra 
diferença? Se alguém disser que não é esta a diferença, mas a da aliança inscrita em seus corações, 
não explica a diferença dos preceitos, mas o modo de os promulgar. Não será mais, diz ele, um 
Testamento gravado em letras, mas nos corações. Prove o judeu que foi feito uma vez, mas não 
conseguirá; novamente foi feito segundo a letra após a volta de Babilônia. Eu, porém, aponto que os 
apóstolos não receberam escrito algum, mas acolheram os preceitos nos corações por intermédio do 
Espírito Santo. Por este motivo Cristo também dizia: Quando ele vier, “vos ensinará e vos recordará 
tudo o que eu vos disse” (Jo 14,26). 


11. Ninguém mais ensinará o seu próximo, e nem o seu irmão, afirmando: “Conhece o Senhor!” 
Porque todos hão de me conhecer, do menor até o maior. 


12. Porque terei misericórdia das suas faltas e transgressões, e não me lembrarei mais dos seus 
pecados. 

Eis outro sinal: “Todos hão de me conhecer, do menor até o maior” e não dirão: “Conhece o 
Senhor!”. Quando isto se realizou, a não ser atualmente? É claro que trata de nós. O que se refere a 
eles não é manifesto, mas fechado num recanto. Aliás, é denominado Novo Testamento, porque possui 
algo a mais do que o Antigo. É Novo quando uns preceitos foram abolidos, outros, não. Por exemplo, 
digo, se de uma velha casa, minada, deixa-se de lado o todo, e consertam-se os alicerces, logo 
dizemos: Foi reformada; umas coisas foram retiradas e substituídas por outras. O céu é dito novo, 
quando deixa de ser plúmbeo, e chove. De modo semelhante a terra, quando não for mais estéril, mas 
modificar-se. Uma casa renova-se, quando algumas coisas foram retiradas, outras, contudo, 
permanecem. Por isso chama-se com exatidão Novo Testamento. Expõe-se que o outro se tornou 
obsoleto, é infrutífero. E para saberes exatamente, lê o que diz Ageu, Zacarias, o anjo, o que Esdras 
censura. De que forma é tomado? Por que ninguém roga ao Senhor, apesar de terem transgredido, e 
nem eles mesmos o percebem? Vês como o teu é violado? Eu, porém, apresento o meu, a saber, o que 
eles com propriedade chamam de Novo. Aliás, não concedo que a palavra: “Vou criar novos céus” (Is 
64,17) seja para isso empregada. Então o dito no Deuteronômio: “O céu ficará como bronze” (Dt 
28,23) não pretendeu distinguir. Quando ouvirdes será novo? Diz-se que haverá de dar outro 
Testamento, porque não permaneceram os primeiros. Explico por meio daquilo que ele afirma: “Coisa 
impossível à Lei, porque enfraquecida pela carne”; e ainda: “Por que agora tentais a Deus, querendo 
impor aos discípulos um jugo que nem os vossos pais, nem nós tivemos a força de suportar?” (Rm 8,3; 
At 15,10) “Porque eles mesmos não mantiveram”. Desta forma demonstra que nós recebemos dons 
maiores e mais espirituais. “Por toda a terra vão aqueles sons, e até os confins do mundo aquela 
linguagem” (Sl 19,5). Isto é, “Ninguém mais ensinará o seu próximo: “Conhece o Senhor!” E ainda: 
“Porque a terra será repleta do conhecimento da glória do Senhor, como as águas cobrem o mar!” (Hb 
2,14) 


13. Assim sendo, ao falar de nova aliança, declara antiquada a primeira. Ora, o que se torna 


antiquado e envelhece está prestes a desaparecer. 

Vê como manifesta o que estava oculto, a própria mente do profeta. Honrou a Lei e não quis que 
fosse nominalmente declarada antiquada; todavia o disse. Pois se fosse nova, não a denominaria nova 
a posterior. Por isso, adiantando, disse mais: “Envelhece”. Por conseguinte extingue-se, perece, não 
existe mais. Ao lado do profeta assumindo confiança, prossegue de modo proveitoso, explicitando que 
o que é nosso agora floresce; isto é, mostra que o outro é velho. Em seguida, tomando o nome de 
Antigo, com um acréscimo, isto é, de que é caduco, assume o restante e diz: “Está prestes a 
desaparecer”. O Novo, portanto, não ab-rogou inteiramente o Antigo Testamento, mas este 
envelheceu, é inútil. Por isso dizia: “Era fraca e sem proveito”; e: “De fato, a Lei nada levou à 
perfeição”; e: “Se a primeira aliança fora sem defeito, não se trataria de substituí-la por uma 
segunda” (Hb 7,18-19; 8,7). O que quer dizer: “Sem defeito”? Útil, forte. Não quer dizer que seja 
culpada de crimes, mas que não é suficiente. Falou de maneira um tanto rude. Como se dissesse: A 
casa não é sem defeito, isto é, há uma falha, não é sólida. A veste não é sem defeito, isto é, já está 
rasgando. Por conseguinte, não afirma que é má, mas que há nela defeito e vício. 


Assim, nós também somos novos, ou melhor, fomos novos, mas agora envelhecemos e, portanto, 
estamos próximos do desaparecimento e da ruína. Mas, se quisermos, eliminaremos o 
envelhecimento. É impossível por meio do batismo, mas possível pela penitência. Rejeitemos se 
houver em nós algo de velho, alguma ruga, mácula, mancha, lavemo-nos e nos tornaremos belos, de 
sorte que o rei se encante com a nossa beleza. É possível, mesmo se tivermos caído em extrema 
deformidade, readquirir a beleza, da qual enuncia Davi: “Ouve, ó filha, vê e inclina o teu ouvido. 
Esquece o teu povo e a casa do teu pai. Que o rei se encante por tua beleza” (Sl 45,11.12). Ora, o 
esquecimento não produz beleza, digo, a beleza da alma. Que esquecimento é este? O esquecimento 
dos pecados. Ele se dirige à Igreja dos gentios, convencendo-a a se esquecer dos pais, isto é, dos que 
sacrificavam aos ídolos. Ela foi formada deles. E não disse: Não te aproximes, mas o que é mais 
importante: Não te lembres, segundo o que diz outra passagem: “Nem porei seus nomes em meus 
lábios”. E ainda: “Minha boca não transgrediu, como costumam os homens” (Sl 15,4; 16,4). Não seria 
ainda grande virtude; ou antes, é grande, mas não tal. O que ordenou acima? Não disse: Não fales, 
como costumam os pais, e sim: Não te lembres, não venha à tua mente. Vês a qual distância ele quer 
que nos afastemos do vício? Quem não se lembra não excogita; quem não excogita não fala; quem não 
fala não comete. Notas o intervalo de caminho que nos separa, a que distância nos remove? Por 
conseguinte ouçamos também nós, esqueçamo-nos de nossos males, digo, não dos pecados que 
cometemos. Lembra-te primeiro, diz ele, e eu não me lembrarei. Por exemplo. Não nos lembremos 
mais da rapina, mas também não revolvamos os antecedentes. Esquecer do vício é expelir o 
pensamento rapace, não mais admiti-lo, e ainda apagar nossos pecados. Donde se origina para nós o 
esquecimento dos males? Da recordação dos benefícios de Deus. Se nos lembrarmos continuamente de 
Deus, não poderemos lembrar-nos também deles. “Quando de ti me recordo no leito, passo vigílias 
meditando em ti” (Sl 63,7). Aliás, lembremo-nos sempre de Deus, principalmente no silêncio e no 
repouso, quando podemos nos condenar por aquela lembrança, retida na memória. Durante o dia, se 
recordarmos, outras solicitudes e tumultos a expulsam; de noite, contudo, podemos nos recordar 
continuamente, estando a alma na tranquilidade, no descanso, no porto, na serenidade: “Refleti em 
vossos corações, quando estiverdes em vosso leito” (Sl 4,5). Convém ainda durante o dia rememorá- 
lo. Sempre preocupados e distraídos com os afazeres desta vida, ao menos no leito lembrai-vos de 
Deus. “Passo vigílias meditando em ti” (Sl 63,7). Se sobre isto meditarmos nas vigílias, com muita 
segurança procederemos nos negócios. Primeiro pela oração e súplica tornemos a Deus propício e por 
este procedimento não teremos inimigos; se os tiveres, rir-te-ás, porque Deus te é propício. O combate 


se encontra na praça, a luta, as vagas, a tempestade se acham nos negócios diurnos. Por isto 
precisamos de armas. Fortes armas são as preces. Necessitamos de ventos favoráveis, devemos 
aprender tudo, a fim de passarmos ao longo dos dias sem naufrágios e ferimentos. Muitos são os 
escolhos diários, de sorte que muitas vezes o escaler choca-se contra eles e afunda. 


Por este motivo precisamos das preces, especialmente das matutinas e noturnas. Muitos de vós 
muitas vezes assistiram às Olimpíadas, e não apenas assistiram, mas também foram torcedores e 
admiradores dos combatentes, este de um, aquele de outro. Sabeis que naqueles certames, dias e 
noites, O arauto não cogita de outra coisa a noite inteira, nem tem outra preocupação senão de que, se 
ele sair, o combatente pode se portar sem decoro. Os assistentes persuadem ao corneteiro a não falar, 
para não acontecer que, perdendo a respiração, se torne ridículo. Se, portanto, quem vai lutar diante 
dos homens emprega tantos cuidados, muito mais nos convém assídua solicitude e preocupação a nós, 
cuja vida inteira é um combate. Toda a noite seja para nós uma vigília, e tenhamos o cuidado de, ao 
raiar do dia, não cairmos no ridículo. E oxalá fosse somente ridículo. O presidente dos jogos, sentado 
à direita do Pai, ouve atentamente as dissonâncias, ou até as inconveniências. Ele é juiz não somente 
das ações, mas também das palavras. Entreguemo-nos às vigílias durante a noite inteira, caríssimos. 
Temos nós também torcedores, se o quisermos. A cada um de nós assiste um anjo, mas nós a noite 
toda cochilamos. Oxalá a isso se reduzisse. Muitos até cometem atos impuros. Uns indo ao prostíbulo, 
outros fazendo de seus palácios um prostíbulo, levando para lá meretrizes. Por conseguinte, não 
cuidam de uma conduta correta. Uns se embriagam e falam palavras obscenas, outros levantam 
tumultos, outros ainda, durante a noite toda, mantêm-se despertos para o mal, armando ciladas aos 
adormecidos. Uns contam os juros, outros se atormentam com cuidados, e fazem mais do que os que 
entram em certame. Por isso rogo-vos. A tudo renunciando, visemos apenas a uma só coisa: 
arrebatarmos o prêmio, cingirmos a coroa. Tudo façamos de modo a conseguir os bens prometidos. 
Seja-nos dados a todos consegui-lo pela graça e amor aos homens... 


DÉCIMA QUINTA HOMILIA 
9,1. A primeira aliança tinha, com efeito, um ritual para o culto e um templo terrestre. 


2. Pois instalou-se uma tenda, uma primeira tenda, chamada Santo, onde se encontravam o 
candelabro, a mesa e os pães da proposição. 


3. Por detrás do segundo véu havia outra tenda, chamada Santo dos Santos, 


4. com o altar de ouro para os perfumes, a arca da aliança toda recoberta de ouro e, nesta, um vaso 
de ouro com o maná, o bastão de Aarão que florescera, e as tábuas da aliança; 


5. por cima da arca, os querubins da glória cobriam com a sua sombra o propiciatório. Todavia, não é 
o momento de falar disso com pormenores. 

De acordo com o sacerdote, o sacerdócio, o Testamento, aquela aliança tem um fim; o Apóstolo 
termina expondo-o com a figura do próprio tabernáculo. De que maneira? Denominando-o Santo e 
Santo dos santos. Aliás, Santo é símbolo do tempo anterior, quando tudo se realizava por meio de 
sacrifícios. O Santo dos Santos pertence ao tempo presente. Santo dos Santos designa o céu, o véu do 
céu, a carne que penetrou no interior do véu, isto é, através do véu da carne. Retomemos o que foi 
declarado acima. O que diz? “A primeira aliança...” O que havia? O Testamento. “Um ritual para o 
culto”. O que quer dizer: “Um ritual”? Símbolos, ou ritos. Como se dissesse: Havia então, agora não 
há. Já cessou, pois diz: Então havia. Porque agora, mesmo se permanece, não funciona. “E um templo 


terrestre.” Terrestre ou mundano, porque permitia ingresso a todos, e era evidente que na mesma casa 
encontravam lugar os sacerdotes, os judeus, os prosélitos, os gentios, os nazarenos. Pelo fato de 
patentear ingresso também aos gentios, ele o denomina terrestre, pois os judeus não o eram. “Pois 
instalou-se uma tenda, uma primeira tenda, chamada Santo, onde se encontravam o candelabro, a 
mesa e os pães da proposição.” Símbolos terrestres. “Por detrás do segundo véu”. Não havia, 
portanto, um véu apenas, mas havia outro, a saber, “Havia outra tenda, chamada Santo dos Santos”. 
Vê que sempre alude a uma tenda, porque ali se vivia como numa tenda. “Com o altar de ouro para os 
perfumes, a arca da aliança toda recoberta de ouro e, nesta, um vaso de ouro com o maná, o bastão de 
Aarão que florescera, e as tábuas da aliança.” Lembrete magnífico e ilustre, para os ânimos ingratos 
dos judeus! “E as tábuas da aliança”, que Moisés quebrou. “Com o maná”, pois os judeus 
murmuraram, e Moisés mandou repor maná numa urna de ouro, a fim de se transmitir a lembrança 
dele aos pósteros. “E o bastão de Aarão que florescera.” Os judeus haviam se insurgido, porque 
ingratos, e não se recordavam dos frequentes benefícios. Por esse motivo foi colocado numa urna de 
ouro por ordem do legislador, e assim se transmitia a lembrança aos pósteros. “Por cima da arca, os 
querubins da glória cobriam com a sua sombra o propiciatório”. O que são os “querubins da glória”? 
Gloriosos; ou, abaixo de Deus. Com razão exalta estas coisas a fim de demonstrar que as seguintes são 
maiores. “Todavia, não é o momento de falar disso com pormenores.” Sugere não somente o que era 
visível, mas também a existência de certos enigmas. “Todavia, não é o momento de falar disso com 
pormenores”, talvez porque era reclamado um discurso prolixo. 


6. Estando as coisas assim dispostas, os sacerdotes entram a qualquer momento na primeira tenda, 
para realizar o serviço cultual. 

Existiam realmente, mas os judeus não as utilizavam, nem as viam. Por isso não eram tanto deles 
quanto daqueles que eram prefigurados. 


7. Na segunda, porém, entra apenas o sumo sacerdote, e somente uma vez por ano; e isso não acontece 
sem antes oferecer sangue por suas falhas e pelas do povo. 

Vês os tipos já lançados como fundamento? Pois para não se dizer: Por que há somente um 
sacrifício, e o pontífice oferece uma vez só? Explica o que acontecera muitos séculos antes. Por ser 
mais santo e terrível era um só. Por antigo costume o sacerdote oferecia uma só vez. E ele diz com 
razão: “Sem antes oferecer sangue”. Sem sangue, mas não deste sangue. Não era tão importante a 
ação. Mostra o futuro sacrifício, não consumido pelo fogo, mas antes se manifestava pelo sangue. Pois 
denominava sacrifício a cruz, onde não se empregava fogo, lenho, sacrifício cruento não oferecido 
muitas vezes, mas uma só vez. Expõe que o antigo sacrifício era desta espécie: era sangrento e uma só 
vez. “Sem antes oferecer por suas falhas e pelas do povo.” Vê. Não disse: Pecados, mas “Falhas”, a 
fim de não se vangloriarem. Não pecaste, diz ele, de bom grado; mas falhaste de modo involuntário, 
por ignorância, e disto ninguém escapa. E sempre coloca a expressão: “Por si”, declarando que Cristo 
é pontífice melhor do que o dos judeus. Se estava isento de nossos pecados, como ofereceu por si 
mesmo? — disseste isto? É próprio daquele que é melhor. Não é hipótese; em seguida, contudo, profere 
estas palavras ponderadas: 


8. O Espírito Santo quis mostrar, com isso, que o caminho do santuário não está aberto enquanto 
existir a primeira tenda. 

Estas coisas foram assim dispostas a fim de percebermos que ainda não há ingresso ao Santo dos 
Santos, isto é, ao céu. Não pensemos que não existe, pelo fato de não termos entrado, porque não 
ingressamos nem no Santo. 


9. Há nisso um símbolo para o tempo atual. 

O que ele chama de “tempo atual”? O anterior à vinda de Cristo. Após a vinda de Cristo não é mais 
tempo atual. Como o seria, visto que teve fim através de sua vinda? Indicando outra coisa, diz: “Há 
nisso um símbolo para o tempo atual”, isto é, tornou-se tipo. 


Pois, naquele regime, apresentavam-se oferendas e sacrifícios sem eficácia para aperfeiçoar a 
consciência de quem presta o culto. 


Verificaste o sentido claro da locução: “De fato, a Lei nada levou à perfeição”. E: “Se a primeira 
aliança fora sem defeito” (Hb 7,19; 8,7)? Para quê? “Para aperfeiçoar a consciência”. Pois os 
sacrifícios não retiravam as manchas da alma, mas atingia só o corpo: “Segundo a regra de uma 
prescrição carnal” (Hb 7,16). Não podiam apagar o adultério, nem o assassinato, nem o sacrilégio. 
Vês: Podes comer isto, não aquilo? Coisas indiferentes. 


10. Eram ritos humanos referentes aos alimentos, às bebidas, às abluções diversas, 

Bebe isto, embora nada estivesse estabelecido quanto à bebida; mas por menosprezo, dizia: 
“Referentes às abluções diversas, às instituições carnais, impostos somente até ao tempo da 
correção”. Eis a justiça carnal. Ele rejeita os sacrifícios, mostrando que não tinham poder algum, e 
durariam até o tempo da correção, isto é, que esperassem o tempo em que tudo se corrigiria. 


11. Cristo, porém, veio como sumo sacerdote dos bens vindouros. Ele atravessou uma tenda maior, e 
mais perfeita que não é obra de mãos humanas, 

Refere-se à carne. É exato dizer que é maior e mais perfeita, porque o Verbo de Deus e toda a 
operação do Espírito nela habita. “O dom do Espírito é, na verdade, sem medida” (Jo 3,34). Talvez 
diga que é mais perfeita por ser sem defeito, e realizar obras maiores. 


que não pertence a esta criação. 


Eis de que forma é maior. Se o homem a construiu, não provém do Espírito. “Que não pertence a 
esta criação”. 

Não pertence a esta criação, e sim à espiritual, obra do Espírito Santo. Vês como chama o corpo de 
tabernáculo, véu e céu? “Uma tenda maior e mais perfeita”, isto é, “Além do véu” (Hb 6,19), isto é, a 
sua carne; e ainda: 


Ele entrou uma vez por todas no Santo dos Santos, 


Para comparecer diante de Deus. Por que o faz? Para nos ensinar que a mesma palavra possui um e 
outro significado. Por exemplo, o céu é um véu. O véu como uma espécie de parede separa o Santo; 
assim a carne oculta a divindade. A carne é a tenda que esconde a divindade. O céu é ainda uma tenda, 
pois lá dentro está o sumo sacerdote. “Cristo, porém, veio como sumo sacerdote”. Não disse: Fez-se, e 
sim: “Veio”. Tendo vindo para isto, não houve sucessão; não veio primeiro e então se fez; mas 
aconteceu simultaneamente. E não disse: Tendo vindo o pontífice das vítimas que são sacrificadas, 
mas: “Dos bens vindouros”, porque o discurso não podia explicar tudo. 


12. não com o sangue de bodes e de novilhos, 
Tudo foi alterado. 


mas com o próprio sangue, 


“Entrou uma vez por todas no Santo dos Santos.” Eis que o chama de céu.“Entrou uma vez por 
todas no Santo dos Santos”, 


obtendo uma redenção eterna. 


O termo: “Obtendo” é dos mais duvidosos, e inesperados, a saber, de que modo por uma só entrada 
tenha obtido uma redenção eterna. Em seguida, o que é verossímil: 


13. De fato, se o sangue de bodes e de novilhos, e se a cinza da novilha, espalhada sobre os seres 
ritualmente impuros, os santifica purificando os seus corpos, 


14. quanto mais o Sangue de Cristo que, pelo Espírito Santo, se ofereceu a si mesmo a Deus como 
vítima sem mancha, há de purificar a nossa consciência das obras mortas para que prestemos um 
culto ao Deus vivo. 

Se o sangue dos touros pode purificar a carne, muito mais o sangue de Cristo limpa as máculas da 
alma. Visando a que não penses em algo de grandioso, ao ouvir falar: “Santifica”, anota e mostra a 
diferença entre uma e outra santificação, de que forma uma é sublime e a outra humilde. E afirma com 
razão que assim é, porque numa se trata do sangue de touros, e na outra, do sangue de Cristo. Não se 
limita ao nome, mas ainda menciona o modo da oblação. “Pelo Espírito Santo, se ofereceu a si mesmo 
a Deus como vítima sem mancha”, isto é, hóstia imaculada, isenta de pecados. “Pelo Espírito Santo”, 
isto é, não pelo fogo etc. “Há de purificar a nossa consciência das obras mortas”. Disse 
corretamente: “Das obras mortas”. Se alguém então tocasse um morto, contraía impureza; agora, se 
alguém tocar uma obra morta, mancha a consciência. “Para que prestemos um culto ao Deus vivo e 
verdadeiro”. Com isto, demonstra que não pode quem pratica obras mortas servir o Deus verdadeiro e 
vivo. Com exatidão diz: “Deus vivo e verdadeiro”, para manifestar que devem ser tais as ofertas a ele. 
Nossas obras são vivas e verdadeiras; as dos judeus, mortas e falsas. Com justeza. 


Ninguém aqui entre com obras mortas. Se não deve entrar quem toca um cadáver, muito mais quem 
possui obras mortas; seria gravíssima poluição. São obras mortas todas as privadas de vida a exalarem 
cheiro horrível. Um cadáver não tem sensibilidade, e causa tristeza aos que dele se aproximam; assim 
o pecado logo atinge o intelecto, não deixa a mente sossegada, e provoca tumulto e perturbação. Diz- 


se que, ao aparecer, a peste corrompe os corpos. Tal é também o pecado. Em nada difere da peste, e 
não corrompe primeiro o ar e em seguida os corpos, mas imediatamente investe contra a alma. 


Não vês que os pestíferos incham-se, remexem-se, cheios de mau cheiro, têm aspecto torpe, e ficam 
inteiramente imundos? Tais são os pecadores, apesar de não o verem. Dize-me. Não é pior do que um 
febricitante quem está tomado pela cupidez do dinheiro ou dos corpos? Não é mais impuro que todos 
estes o que pratica ações torpes e as tolera? O que há de mais torpe do que o ambicioso de riquezas? 
Tudo o que não recusam fazer as meretrizes, as atrizes, nem ele; ou seja, é provável que antes elas o 
recusem do que ele. Por que digo não recusa? É servil, adulando a quem não deve, audaz e confiante 
no que não convém, sempre mutável. Adulando, entre em acordo com homens muitas vezes celerados, 
e prestidigitadores corruptos, muito mais do que ele pobres e vis, mas insulta e injuria homens bons e 
virtuosos. Viste a malícia e impudência de ambos os lados? É humilde em excesso e arrogante. Mas 
em casa têm meretrizes, cujo crime é vender o corpo. Desculpam-se de certo modo com a pobreza, a 
fome, embora nem isso baste para uma escusa; poderiam alimentar-se pelo trabalho. Aqui temos o 
avaro, não em casa, mas no centro da cidade, não entregando o corpo, mas a alma ao diabo, aderindo e 
unindo-se a ele como a uma meretriz, e termina satisfazendo os maus desejos. É visto por toda a 
cidade, não por duas ou três pessoas somente. É próprio das meretrizes que são de quem lhes dá ouro. 
Seja servo ou livre, monge, ou qualquer um que lhe ofereça a paga, aceitam-na; se não oferecem, 
contudo, mesmo se forem os mais nobres, não os admitem sem o dinheiro. Eles aqui fazem o mesmo: 
Repelem os bons pensamentos, se não trazem dinheiro; unem-se aos celerados e ímpios por dinheiro, 
aderem de modo desonesto, e perdem a beleza da alma. Pois, como aquelas figuras por natureza 
disformes e negras, agrestes, rudes, amorfas, tortas e inteiramente torpes são as almas que nem por 
meio de pintura externa podem encobrir sua deformidade. Pois, quando a deformidade for extrema, 
não podem esconder o que excogitarem. Escuta o profeta dizer que a impudência faz meretrizes: 
“Mostravas uma face de prostituta, recusavas envergonhar-te” (Jr 3,3). Isso também se pode dizer aos 
avaros: Tu te fizeste impudente diante de todos, não diante de um ou outro, mas de todos. De que 
maneira? Tal homem a ninguém respeita: Nem ao pai, ao filho, à mulher, ao amigo, ao irmão, ao 
benfeitor. E por que digo ao amigo, ao irmão, ao pai? Não respeita o próprio Deus, mas tudo lhe 
parece fábula, e zomba, embriagado pela grande cupidez, sem dar ouvidos aos que lhe podem ser 
proveitosos. Mas, ó absurdo! O que falam! Ai de ti, Mamon, e daqueles que não te possuem! Definho, 
irado. Ai dos que dizem estas coisas, mesmo se o dizem ironicamente. Dize-me. Deus não ameaçou: 
“Ninguém pode servir a dois senhores” (Mt 6,24)? Tu diluis as ameaças quando para teu prejuízo 
ousas proferi-lo? Paulo não asseverou que é idolatria, e chama o avaro de idólatra? Tu, porém, ficas 
rindo como as mulheres mundanas, como aquelas que no teatro provocam riso. 


Isso a tudo derruba, rejeita. Nossas coisas se tornaram cômicas, civilizadas e cortezes. Nada de 
estável, de forte. Não o digo somente a pessoas mundanas, mas sei a quem me dirijo. A Igreja está 
cheia de escárneo. Se alguém profere um gracejo, entre os que estão sentados logo irrompe o riso. E o 
que é mais espantoso, nem no tempo da oração cessam os risos. O diabo dirige os coros, tem acesso a 
todos, obtém sobre todos o domínio. Cristo é desprezado, expulso, a Igreja é desconsiderada. Não 
ouvis a palavra de Paulo: “Nem sequer se nomeiem entre vós, nem ditos indecentes nem picantes ou 
maliciosos” (Ef 5,4)? 


Ele coloca os ditos indecentes com os maliciosos; e tu ris? O que são os ditos picantes? Inúteis. No 
entanto, tu que és monge, ris, expandes o riso pelo rosto? Crucificado, revestido de luto, ris. Dize-me. 
Onde ouviste que Cristo agiu assim? Em parte alguma, mas frequentemente aparecia triste. Quando 
viu Jerusalém, chorou; e quando pensou no traidor, perturbou-se; e quando ia ressuscitar a Lázaro, 


lacrimejou; e tu ris? Se alguém não sente os pecados alheios, merece censura; quem pelos seus não 
tem dor alguma, mas ri, merece perdão? O tempo presente é de luto e aflição, de purificação e de 
servidão, de certame e de suores; e tu ris? Não vez Sara repreendida? Não escutas Cristo dizer: “Ai de 
vós, que agora rides, porque chorareis!” (Lc 6,25). Diariamente salmodias isso. O que dizes? Fale, por 
favor. Dizes: Eu ri? De forma alguma. Mas, o quê? “Estou esgotado de tanto gemer” (Sl 6,7). Mas 
talvez existam pessoas tão dissolutas e débeis, que se riam até desta repreensão, pelo fato de dizermos 
tais coisas a respeito do riso. Tal é a loucura, tal a demência que nem percebem uma repreensão. 


O sacerdote de Deus de pé oferece as preces; tu, porém, ris, desrespeitoso? Ele com tremor oferece 
por ti as preces, e tu desprezas? Não escutas a Escritura: Ai de vós, desprezadores? Não estremeces? 
Não te retrais? Ao entrares no palácio real, tu te ornas e compões, na veste, no aspecto, no andar etc.; 
aqui, contudo, é o verdadeiro palácio real, tal qual o celeste, e ainda ris? Aliás, sei que tu não vês. 
Escuta que em toda parte estão os anjos, e assistem ao rei principalmente na casa de Deus, repleta das 
potestades incorpóreas. Meu discurso é o mesmo às mulheres, que, na presença dos homens, não 
ousam fazê-lo, embora o façam, nem sempre, contudo, e sim no tempo de recreio; aqui, porém, 
sempre. Dize-me. Cobres a cabeça, e ris, ó mulher, sentada na igreja? Entraste para confessar os 
pecados, para te prostrares diante de Deus, para rogares e suplicares por causa dos delitos que 
cometeste, e o fazes rindo? Como poderás aplacar a Deus? E que mal existe, perguntas, em rir? O riso 
não é mau, mas é ruim o desmedido, o inoportuno. Temos o riso dentro de nós. Quando vemos um 
amigo após muito tempo, assim procedemos. Diante de pessoas feridas e temorosas, com um sorriso 
animemo-las, não para nos sobrecarregarmos, e rirmos sempre. O riso existe em nós para algumas 
vezes nos distendermos, não para difluirmos. Em nós há concupiscência carnal, e não por tudo 
devemos empregá-la, ou sem medida, mas a dominemos, e não digamos: Uma vez que a temos, 
empreguemo-la. Serve a Deus com lágrimas, para poderes apagar os pecados. Sei que muitos 
zombarão, dizendo: Logo, as lágrimas. No entanto, o tempo é de lágrimas. Sei que também formulam 
votos nesses termos: “Comamos e bebamos, pois amanhã morreremos” (1Cor 15,32). Mas pensa o 
seguinte: “Vaidade das vaidades, tudo é vaidade” (Ecl 1,2). Não o digo eu, mas aquele que teve 
experiência enuncia: “Construi palácios para mim, plantei vinhedos. Construi reservatórios de água, 
tive copeiros, copeiras” (Ecl 2,4-5.7) No final, o que diz a respeito de tudo isso? “Vaidade das 
vaidades, tudo é vaidade”. Choremos, portanto, caríssimos, choremos, a fim de rirmos de verdade, 
para nos alegrarmos verdadeiramente no tempo de uma sincera alegria. Pois esta alegria é 
inteiramente mesclada de tristeza, não existe em estado puro. A outra é sincera, sem fraude nem dolo, 
não contém insídias, nem qualquer mistura. Tenhamos esta alegria, procuremo-la. Não é lícito 
procurá-la por outro motivo do que escolhermos aqui não o que é agradável, mas o que é útil e de boa 
vontade. Aflijamo-nos um pouco, e suportemos com ação de graças os acontecimentos e 
conseguiremos o reino dos céus, pela graça e amor aos homens etc. 


DÉCIMA SEXTA HOMILIA 


9,15. Eis por que ele é mediador de uma nova aliança. A sua morte aconteceu para o resgate das 
transgressões cometidas no regime da primeira aliança; e, por isso, aqueles que são chamados 
recebem a herança eterna que foi prometida. 


16. Com efeito, onde existe testamento, é necessário que se constate a morte do testador. 
17. O testamento, de fato, só tem valor no caso de morte. Nada vale enquanto o testador estiver vivo. 


18. Ora, nem mesmo a primeira aliança foi inaugurada sem efusão de sangue. 


Era verossímil que muitos dos mais fracos, principalmente por causa da morte de Cristo, ficassem 
incrédulos acerca das promessas. Paulo, portanto, refutando vigorosamente esta opinião, expõe o 
assunto segundo o que é habitual. De que modo? Por isso mesmo, afirma, deve-se confiar. Por quê? 
Porque não são válidos, nem vigoram os testamentos dos testadores ainda vivos, e sim dos mortos. Por 
isso começa: “Eis por que ele é mediador de uma nova aliança”. O testamento relaciona-se ao último 
dia do moribundo. Desta forma, uns se tornam herdeiros, outros deserdados. Assim, afirma Cristo a 
respeito dos herdeiros: “Quero que, onde eu estou, também eles estejam comigo” (Jo 17,24). Escuta 
ainda o que diz dos deserdados: “Não rogo” por todos, “mas pelos que, por meio de sua palavra, crerão 
em mim” (Jo 17,20). Ao testador compete um aspecto do testamento, e aos que o recebem cabe outro. 
Uns obtêm, outros agem. Assim também em nosso caso. Após inúmeras promessas, algumas 
exigências: “Dou-vos um mandamento novo” (Jo 13,34). Além disso, o testamento precisa de 
testemunhas. Escuta: “Eu dou testemunho de mim mesmo e também o Pai, que me enviou, dá 
testemunho de mim” (Jo 8,18); e ainda: “Ele”, o Paráclito, “dará testemunho de mim?” (Jo 15,26). E 
enviou os doze apóstolos, dizendo: Dai testemunho diante de Deus. Por este motivo diz: “Eis por que 
ele é mediador de uma nova aliança”. O que significa: “Mediador”? O mediador não tem em seu 
poder a questão à qual se presta para intercessor. Uma coisa é a questão; outra, o mediador. Por 
exemplo, no matrimônio não é mediador o contraente, e sim o auxiliar daquele que vai casar-se. 
Assim também o Filho fez-se mediador entre o Pai e nós. O Pai não queria deixar-nos esta herança, 
mas contra nós estava severamente irritado, como se fôssemos estranhos. O Filho fez-se mediador 
entre nós e ele e convenceu-o. E vê de que modo foi mediador; levou e trouxe as palavras que o Pai 
estava para nos transmitir, e acrescentou a morte. Havíamos ofendido e devíamos morrer; ele morreu 
por nós e fez-nos dignos do testamento. Trata-se de um testamento firme, porque feito em favor de 
pessoas que não eram mais indignas. Aliás, no início fez um testamento de Pai a filhos; mas como nos 
tornáramos indignos, não era caso de um testamento, mas de um castigo. Por que, diz ele, gloriar-te a 
respeito da Lei? O pecado nos reduziu a tal ponto que jamais nos salvaríamos; se nosso Senhor não 
tivesse morrido por nós, a Lei de forma alguma poderia nos salvar, pois era fraca. Não os certifica 
pelo costume, mas especialmente pelos eventos do Antigo Testamento. Mas então ninguém morreu; 
de que modo seria firme? Do mesmo modo, responde. Como? Havia sangue, como agora. Não te 
admires por não ser sangue de Cristo; era uma figura, e por isso, diz o Apóstolo: “Ora, nem mesmo a 
primeira aliança foi inaugurada sem efusão de sangue”. O que significa: “Foi inaugurada”? Fez-se 
firme, ratificada. “Ora”, isto é, porque devia ser símbolo do testamento e da morte. 


Qual a razão, dize-me, de se aspergir o livro do testamento? 


19. De fato, depois que Moisés proclamou a todo o povo cada mandamento da Lei, ele tomou o sangue 
de novilhos, com a água, a lã escarlate e o hissope, e aspergiu o próprio livro e todo o povo, 


20. anunciando: Este é o sangue da aliança que Deus vos ordenou. 

Dize-me: Qual a razão de se aspergir o livro do testamento e o povo? Porque o sangue e o restante 
muitos séculos antes figuravam o sangue precioso. Porque com o hissope? Porque continha um sangue 
denso e tenro. Por que a água? Caracterizava a purificação por meio da água. Por que a lã? Também 
esta, para reter o sangue. Mostra ainda haver sangue e água, pois o batismo é símbolo de sua paixão. 


21. Em seguida ele aspergiu com o sangue a Tenda e todos os utensílios do culto. 


22. Segundo a Lei, quase todas as coisas se purificam com sangue; e sem efusão de sangue não há 
remissão. 
Por que aquele “Quase”? Por que esta restrição? Porque aquela purificação não era perfeita, nem 


perfeita a remissão, mas remissão pela metade, mínima. Agora, porém, “Isto é o sangue da Nova 
aliança, que é derramado por” vós “ para a remissão dos pecados” (Mt 26,28). Onde se acha, portanto, 
o livro que lhes purificou a mente? Eram os livros do Novo Testamento. Onde os vasos do culto? São 
os mesmos. Onde o tabernáculo? Ainda são eles: “Em meio a eles habitarei e caminharei” (2Cor 6,16). 
Ora, a lã purpúrea, nem o hissope aspergia; por quê? A purificação não era corporal, mas espiritual e o 
sangue era espiritual. De que modo? Não escorreu do corpo de irracionais, mas do corpo que o 
Espírito preparou. Com este sangue não foi Moisés, mas Cristo quem aspergiu pela palavra: “Isto é o 
sangue da Nova aliança, que é derramado por” vós “para a remissão dos pecados”. Com essas 
palavras, em vez do hissope tinto de sangue, aspergiu a todos. Purificava-se o corpo exteriormente 
quando se tratava de purificação corporal. No nosso caso, por ser espiritual, a purificação inflitra-se na 
alma, não somente aspergindo-a, mas qual fonte a irrigar as almas. Sabem os iniciados nos mistérios o 
que significa o que foi proferido. Outrora, na verdade, aspergiam-se superficialmente e os aspergidos 
de novo eram lavados; nem sempre terminavam ensanguentados. Quanto à alma, isto não acontece, 
mas o sangue mistura-se à essência, transforma-a em robusta e casta, e traz-lhe uma beleza 
inexprimível. Em seguida, expõe que a morte não apenas é causa de confirmação, mas também de 
purificação. Uma vez que a morte parecia tão abominável e principalmente a morte de cruz, afirma 
que ela purificara por meio de uma preciosa purificação, e era um acontecimento dos mais 
importantes. Por isso haviam precedidos os sacrifícios: através do sangue, do cordeiro, tudo assim se 
realizou. 


23. Se, portanto, as cópias das realidades celestes são purificadas com tais ritos, é preciso que as 
próprias realidades celestes sejam purificadas com sacrifícios bem melhores! 

E como são “cópias das realidades celestes”? Quais as “realidades celestes”? O céu? Os anjos? 
Nada disto; são as nossas. Por conseguinte, as nossas realidades se encontram nos céus, são celestes, 
apesar de decorrerem na terra. Com efeito, há anjos na terra, mas se chamam celestes; e apareceram 
querubins na terra, no entanto são celestes. E por que digo que apareceram? Certamente há na terra, 
como existem no paraíso. Mas nada impede, pois são celestes. “Mas a nossa cidade está nos céus” (Fl 
3,20), embora vivamos na cidade terrena. “As próprias realidades celestes” — é a nossa sabedoria, de 
nós que somos chamados para lá. “Com sacrifícios bem melhores!” O que é melhor, é melhor em 
comparação com algum bem; portanto, houve bens, e “cópias das realidades celestes”. E as cópias 
não são más, porque se fossem ruins, igualmente as realidades das quais são cópias o seriam. 


Se, portanto, somos celestes, e conseguimos esta essência, estremeçamos. Não permaneçamos na 
terra. É possível a quem quiser mesmo agora não estar na terra. De fato, estar ou não estar na terra 
depende da atitude e da decisão. Por exemplo: Diz-se que Deus está no céu. Por quê? Não circunscrito, 
de forma alguma, nem deixando a terra privada de sua presença, mas por certa relação e familiaridade 
que existe entre ele e os anjos. Se, portanto, nós também existimos por causa de Deus, estamos no céu. 
O que me importa o céu, se vejo o Senhor do céu, e eu me fizer um céu. Eu e meu Pai “a ele viremos e 
nele estabeleceremos morada” (Jo 14,23). Façamos de nossa alma um céu. O céu por natureza é feliz. 
Nem na tempestade se torna negro. Não muda de aspecto, mas as nuvens concorrem para escondê-lo. 
O céu possui o sol. Nós também temos o sol de justiça. Assegurei que é possível transformar-nos num 
céu; e vejo que até o céu pode tornar-se melhor. De que modo? Quando temos o Senhor do sol. O céu é 
inteiramente puro e imaculado. Não muda no inverno, à noite. Não nos suceda, portanto, isto, nas 
aflições, ou nos ataques das insídias do diabo; mas permaneçamos imaculados e puros. O céu é 
excelso, e muito distante da terra. Façamos o mesmo, apartemo-nos da terra, e elevemo-nos àquelas 
alturas. E como nos afastaremos da terra? Pensando nas coisas celestes. O céu supera as chuvas e a 


tempestade e não fica preso a coisa alguma; se o quisermos, também nós o poderemos fazer. Uma 
pessoa parece sofrer, e contudo não sofre; nem nós soframos apesar de parecermos sofrer. Com efeito, 
no inverno muitos não conhecem sua beleza, mas pensam que ela muda; os sábios, contudo, conhecem 
que nada sofreu. Assim também entre nós nas aflições muitos julgam que nós mudamos, e que a 
aflição tocou nossos corações; os sábios, todavia conhecem que não nos atingiu. Tornemo-nos, 
portanto, um céu, subamos às alturas, e veremos que os homens em nada diferem das formigas. Não 
me refiro somente aos pobres nem apenas aos ricos, mas também ao prefeito, ao rei; não levamos em 
consideração o rei, nem o particular. Não sabemos o que é o ouro, a prata, a veste de seda ou de 
púrpura. Veremos tudo quais moscas, se nos sentarmos naquela altitude. Ali não existe tumulto, nem 
perturbação, nem clamor. E como é possível a quem anda na terra, replica, elevar-se a tamanha altura? 
Não o exprimo em palavras, mas, se quiseres, mostro por fatos os que alcançaram aquelas alturas. 
Quais são? Os companheiros de Paulo, que estando na terra, viviam no céu. E por que digo no céu? 
Estavam mais alto do que o céu, do que um segundo céu, e subiram para junto do próprio Deus. Diz 
Paulo: “Quem nos separará do amor do Cristo? Tribulação, angústia, fome, perseguição, nudez, perigo 
espada?” (Rm 8,35). E ainda: “Não olhamos para as coisas que se veem, mas para as que não se veem” 
(2Cor 4,18). Vês que não contemplava as coisas da terra? Escuta o que ele profere, a fim de te 
manifestar que estava mais alto do que os céus: “Pois estou convencido de que nem a morte, nem a 
vida, nem as coisas presentes, nem as futuras, nem as alturas, nem os abismos, nem outra qualquer 
criatura nos poderá separar do amor de Cristo” (Rm 8,38-39). 


Vês que a razão, havendo ultrapassado todas as coisas, fez com que ele fosse superior não somente 
à criação, a estes céus, mas também a outros, se houver? Viste a elevação da mente? Viste o que se fez 
o fabricante de tendas quando quis, ele que toda a vida passara na praça? Não há, não há impedimento 
algum de superarmos a todos, se quisermos. De fato, se exercermos bem as artes acima das vulgares, 
muito mais a que não necessita de tanto labor. Dize-me. O que há de mais difícil do que andar numa 
corda bamba, como em chão plano, e andando no alto vestir-se e despir-se, como se estivesse sentado 
no leito? Não nos causa estremecimento que nem queremos olhar, mas só esta visão não nos faz 
temer, e estremecer? O que há, dize-me, de mais difícil do que ter diante de si uma barra; em seguida 
colocar em cima uma criança que faz inúmeras estrepolias, e diverte os espectadores? O que pior do 
que jogar uma bola com espadas? O que existe de mais grave, dize-me, do que perscrutar as 
profundezas do mar? Aliás, é possível enumerar inúmeras artes, mais fácil, contudo, do que todas elas, 
se quisermos, é a virtude, e subir ao céu. Basta querer e tudo se faz. Não é lícito dizer: Não posso. 
Seria acusar o Criador, porque, se nos fez sem forças e no entanto ordena, a culpa é dele. Mas como, 
replica, muitos não podem? Porque não querem. Por que não querem? Por preguiça, porque, se 
quiserem, tudo poderão fazer. Por isso diz Paulo: “Quisera que todos os homens fossem como sou” 
(1Cor 7,7), porque sabia que todos o podem igualmente. Não o diria, se fosse impossível. Queres ser 
virtuoso? Começa. Dize-me. Se quisermos praticar qualquer arte, basta querer ou iniciar. Por 
exemplo: Uma pessoa quer ser piloto. Não diz: Quero, mas empreende o trabalho. Quer ser 
comerciante. Não diz apenas: Quero, mas inicia os negócios. Quer viajar. Não diz: Quero, somente; 
empreende a viagem. Por conseguinte, em tudo não basta só querer, mas é preciso acrescentar a ação. 
Querendo subir ao céu, dizes apenas: Quero? Como, então, replica, dizias que basta querer? Querer 
com a ação, assumir a realidade e o trabalho. Temos o auxílio e a ajuda de Deus. Somente escolhamos, 
apenas aproximemo-nos do trabalho, apenas sejamos solícitos, apliquemos a mente, e tudo se faz. Do 
contrário, se dormirmos, e bocejando esperamos entrar no céu, poderemos um dia receber a herança 
dos céus? Queiramos, portanto, suplico-vos, queiramos. Por que tudo negociamos para esta vida que 
amanhã abandonaremos? Escolhamos, portanto, a virtude, que nos bastará em todos os séculos. Tê-la- 


emos perpetuamente e gozaremos dos bens eternos. Oxalá consigamo-lo todos nós, pela graça e amor 
aos homens etc. 


DÉCIMA SÉTIMA HOMILIA 


9,24. Cristo não entrou num santuário feito por mão humana, réplica do verdadeiro; e sim no próprio 
céu, a fim de comparecer, agora, diante da face de Deus a nosso favor. 


25. E não foi para oferecer-se a si mesmo muitas vezes, como o sumo sacerdote que entra no Santuário 
cada ano com sangue alheio. 


26. Pois, se assim fosse, deveria ter sofrido muitas vezes desde a fundação do mundo. Mas foi uma vez 
por todas, no fim dos tempos, que ele se manifestou para abolir o pecado através do seu próprio 
sacrifício. 

Agradavam muito aos judeus e causava-lhes muito orgulho o templo e o tabernáculo. Diziam: 
“Templo do Senhor, aqui está o templo do Senhor” (Jr 7,4). Em nenhuma outra parte da terra fora 
construído templo igual, nem no que se refere à suntuosidade, nem à beleza, ou a qualquer outra 
característica. Deus que o estabelecera, ordenara que fosse construído com grande magnificência, 
porque os judeus especialmente se deixavam levar e atrair pelas realidades materiais. As paredes 
laterais eram de ouro, e quem quiser pode descobrir quantos talentos de ouro foram consumidos nelas 
pelo segundo Livro dos Reis e pelo de Ezequiel. A segunda construção foi mais ilustre pela beleza etc. 
Não somente era venerando, mas era único e atraía a todos pela beleza. De fato, dos confins da terra 
afluíam para lá, seja da Babilônia, seja da Etiópia. Aludindo a isso, dizia Lucas nos Atos: Achavam-se 
ali “Partos, medos e elamitas, habitantes da Mesopotâmia, da Judeia e Capadócia, do Ponto e da Ásia, 
da Frígia e da Panfília, do Egito e da parte da Líbia limítrofe de Cirene” (At 2,5). De toda a terra para 
lá afluíam, e era grande a fama do templo. O que fez Paulo? Conforme fez relativamente aos 
sacrifícios, agiu também neste caso. Opôs aos sacrifícios a morte de Cristo; assim também aqui, opõe 
todo o céu ao templo. Não mostrou apenas esta diferença, mas também acrescentou que o sacerdote se 
tornou mais próximo de Deus. Pois disse: “A fim de comparecer diante da face de Deus”. Declarou 
respeitável não só por causa do céu, mas também pelo acesso. Não simplesmente como aqui por 
símbolos, mas pela visão do próprio Deus. Vês que por condescendência fala sempre humildemente? 
Por que te admiras de que interceda, uma vez que foi estabelecido como pontífice? “E não foi para 
oferecer-se a si mesmo muitas vezes, como o sumo sacerdote que entra no Santuário cada ano com 
sangue alheio.” “Jesus não entrou num santuário feito por mão humana, réplica do verdadeiro.” 
Cristo não entrou no Santo construído por mãos humanas, antítipo dos verdadeiros. Aqueles são 
verdadeiros, estes são tipos, pois o templo fora construído como céu do céu. O que dizes? Se não 
houvesse entrado no céu, não apareceria em todos os lugares e os preencheria? Vês que tudo isto é 
carnal? “A fim de comparecer, agora, diante da face de Deus a nosso favor”. O que quer dizer: “A 
nosso favor”? Subiu, diz ele, com o sacrifício que pode aplacar o Pai. Por quê? — dize-me. O inimigo 
era ele? Os anjos eram inimigos; ele, não. Ouve o que se diz, a fim de saberes que os anjos eram 
inimigos: “Reconciliou todos os seres, os da terra e os dos céus” (Cl 1,20). Com razão afirma: “E sim 
no próprio céu, a fim de comparecer, agora, diante da face de Deus a nosso favor”. Agora comparece, 
mas em nosso favor. “E não foi para oferecer-se a si mesmo muitas vezes, como o sumo sacerdote que 
entra no Santuário cada ano com sangue alheio”. Vês a grande diferença? Uma vez em substituição 
de muitas; entrou com o próprio sangue em lugar de um sangue alheio. Ele, portanto, é o sacerdote e a 
vítima. “Se assim fosse, deveria ter sofrido muitas vezes desde a fundação do mundo.” Aqui ocultou 


algo, e disse que se a vítima devesse ser oferecida muitas vezes, ele havia também de ser crucificado 
muitas vezes.“ Mas foi uma vez por todas, no fim dos tempos”. Por que “No fim dos tempos”? Após 
muitos pecados. Se fossem cometidos desde o início, ninguém teria acreditado, e todo o plano da 
salvação teria sido inútil. Cristo não devia morrer novamente, a fim de se realizar o que era visado. 
Mais tarde muitos foram os pecados; com razão ele então apareceu. Isso foi dito noutra passagem: 
“Onde avultou o pecado, a graça superabundou” (Rm 5,20). “Mas foi uma vez por todas, no fim dos 
tempos, que ele se manifestou para abolir o pecado através do seu próprio sacrifício”. 


27. E como é um fato que os homens devem morrer uma só vez, depois do que vem o julgamento, 

Tendo declarado que ele não devia morrer muitas vezes, também mostra por que morreu uma só 
vez, a saber, porque a morte de um só foi o preço da redenção: “É um fato que os homens devem 
morrer uma só vez”. Por conseguinte, morreu uma só vez por todos os homens. Por quê? Acaso 
morremos por aquela morte? Morremos, de fato, mas nela não permanecemos, o que, de fato, não é 
morrer. A tirania da morte e morte verdadeira é aquela em que ao morto não é concedido voltar à vida. 
Quando, porém, revive após a morte, e de uma vida melhor, não se trata de morte, mas de sono. Uma 
vez que a morte deteria a todos, ele morreu para nos libertar. 


28. do mesmo modo, Cristo foi oferecido uma vez por todas 
Por quem foi oferecido? Por si mesmo, é claro. Aqui ele afirma que não só Cristo é sacerdote, mas 
também vítima e sacrifício. Em seguida, apresenta a causa por que foi oferecido: “Uma vez por todas” 


para tirar os pecados de muitos. 
Por que de muitos e não de todos? Porque nem todos acreditaram. 


Com efeito, morreu por todos a fim de salvar a todos, enquanto lhe compete. Aquela morte 
correspondia com justiça à perdição de todos. Não apagou o pecados de todos, porque eles não 
quiseram. O que significa: “Tirar os pecados”? Como no ofertório referimo-nos também aos pecados, 
dizendo: Perdoa os pecados voluntários ou as faltas involuntárias. Isto é, primeiro os relembramos, e 
depois pedimos que sejam perdoados; é isto o que acontece neste caso. Onde Cristo o fez? Escuta-o: 
“E por eles, a mim mesmo me consagro” (Jo 17,19). Apagou os pecados dos homens, e fez uma oferta 
ao Pai, não para estabelecer algo contra eles, mas para perdoar-lhes. 


Ele aparecerá uma segunda vez, excluído o pecado, âqueles que o esperam para a salvação. 


O que significa: “Excluído o pecado”? Não virá segunda vez para morrer, a fim de apagar os 
pecados, nem por causa das iniquidades; morreu uma só vez, mas não porque devia morrer. Como 
aparecerá? Para castigar, diz-se. Mas ele não afirmou isto, e sim o que é alegre: “Ele aparecerá, 
excluído o pecado, áqueles que o esperam para a salvação”. De resto, não precisarão mais de 
sacrifício para se salvarem, mas de obras. 


10,1. Possuindo apenas o esboço dos bens futuros, e não a expressão própria das realidades, a Lei 
Isto é, não a própria realidade. Como numa imagem, enquanto não forem acrescentadas à pintura as 
cores, vê-se apenas um esboço; colorida, vem o brilho, e aparece a imagem. Tal era a Lei. “Possuindo 
apenas o esboço dos bens futuros, e não a expressão própria das realidades, a Lei”, do sacrifício, da 
remissão, 
é totalmente incapaz, apesar dos mesmos sacrifícios sempre repetidos, oferecidos sem fim a cada 
ano, de levar à perfeição aqueles que deles participam. 


2. Se não fosse assim, não se teria deixado de oferecê-los, se os que prestam culto, uma vez 
purificados, já não tivessem nenhuma consciência dos pecados? 


3. Mas, ao contrário, é por meio destes sacrifícios que, anualmente, se renova a lembrança dos 
pecados. 


4. Além do mais, é impossível que o sangue de touros e bodes elimine os pecados. 


5. Por isso, ao entrar no mundo, ele afirmou: Tu não quiseste sacrifício e oferenda. Tu, porém, 
formaste-me um corpo. 


6. Holocaustos e sacrifícios pelo pecado não foram do teu agrado. 


7. Por isso eu digo: Eis-me aqui — no rolo do livro está escrito a meu respeito —, eu vim, ó Deus, para 
fazer a tua vontade. 


8. Assim, ele declara, primeiramente: Sacrifícios, oferendas, holocaustos, sacrifícios pelo pecado, tu 
não os quiseste, e não te agradaram. Trata-se de oferendas prescritas pela Lei! 


9. Depois, ele assegura: Eis que eu vim para fazer a tua vontade. Portanto, ele suprime o primeiro 
para estabelecer o segundo. 

Vês o excesso? Uma só é a vítima, diz-se; as outras eram muitas, mas, nem por serem muitas, são 
válidas. 


Por que motivo, dize-me, eram muitas, se uma só basta? Pelo fato de serem muitas, e serem sempre 
oferecidas, demonstra-se que nunca se purificam. Um medicamento válido cura, pode eliminar a 
doença e, uma vez aplicado, produz efeito; uma vez aplicado, opera, manifestando sua eficácia porque 
não precisa mais ser utilizado, e atua sem outra aplicação; se, ao invés, é sempre tomado, é evidente 
que não produz efeito. O valor do medicamento está em ser aplicado uma só vez e não 
frequentemente. Assim também em nosso caso. Por que, enfim, sempre se cultua com as mesmas 
vítimas? Pois, se todos os pecados fossem apagados, não seriam oferecidas vítimas cotidianas. 
Haviam sido determinadas para sempre serem oferecidas por todo o povo, à tarde e durante o dia. 
Acusavam-se então os pecados, não eram tirados. Denunciava fraqueza, não manifestava força. Uma 
vez que a primeira não resolvera, outra era oferecida. E como esta não solucionava, oferecia-se uma 
segunda. As ofertas convenciam então acerca dos pecados; a continuidade acusava fraqueza. Em 
Cristo, ao contrário, uma vez oferecido, foi suficiente para sempre. E com razão ele as denominou 
exemplar, porquanto apenas tinham o tipo, não a força. Uma imagem apresenta a figura, não a força de 
um homem. Com isto, a realidade e a figura têm entre si algo de comum; é igual o aspecto, mas a 
força, absolutamente não. Assim também acontece relativamente ao céu e ao tabernáculo; o tipo era 
igual, pois eram santos; a força etc., porém, não eram idênticas. O que significa: “Ele se manifestou 
para abolir o pecado através do seu próprio sacrifício” (9,26)? O que significa: “Abolir”? Tornar 
obsoleto, desprezar. O pecado não tem mais crédito; foi destituído. De que modo? Devia ser castigado 
e não o foi; isto é, sofreu violência. Esperava afastar a todos, e ele é que foi apartado. O que significa: 
“Ele se manifestou através do seu próprio sacrifício”, isto é, manifestou-se a Deus, aproximou-se 
dele. Não julgues, devido ao fato de que o sacerdote o faz muitas vezes ao ano, que é de qualquer 
forma e não por fraqueza. Se não é por fraqueza, por que então o fazia? Curadas as feridas, não se 
precisa mais de remédios. Ordenou, diz-se, que fosse sempre oferecido devido à fraqueza e para 
relembrar os pecados. Mas como? Não o oferecemos diariamente? Oferecemos, de fato, mas 
relembramos a sua morte, e ela foi uma só, não muitas. De que modo é única, não muitas? Porque foi 
oferecida uma só vez, conforme acontecia relativamente ao Santo dos Santos. Esta é figura daquela, e 
aquela desta. Sempre oferecemos a mesma ovelha, não agora uma, amanhã outra, mas sempre a 
mesma. O sacrifício por isso é um só; aliás, por este motivo, uma vez que é oferecido em muitos 


lugares, há muitos Cristos? De modo algum, plenamente, um só corpo. Como, portanto, em muitos 
lugares é oferecido um só corpo, e não muitos, assim também um só é o sacrifício. Nosso pontífice é 
quem oferece a vítima que nos purifica. Agora também oferecemos aquela que então foi oferecida, e 
que não se consome. Realiza-se o memorial do que então se fez: “Fazei isto em minha memória” (Lc 
22,19). Não outra vítima, como o pontífice outrora, mas sempre a mesma, ou antes fazemos o 
memorial do sacrifício. 


Mas como relembrei este sacrifício, quero vos dizer poucas palavras, a vós que fostes iniciados nos 
mistérios. São poucas em número, mas têm grande força e utilidade; não são nossas, mas do divino 
Espírito. Quais, então? Muitos são participantes deste sacrifício uma vez no ano, outros duas vezes, 
outros mais frequentemente. A oração se faz por todos, não somente pelos presentes, mas também por 
aqueles habitantes do deserto; pois eles são partícipes uma vez no ano, frequentemente também de 
dois em dois anos. O que dizer, no entanto? Quais os que acolhemos melhor? Os que participam uma 
vez, ou mais vezes, ou raramente? Nem os que participam uma vez, muitas vezes ou raras vezes, e sim 
os partícipes de consciência purificada, de coração puro, de vida irrepreensível. Estes sempre tenham 
acesso; os demais, nem uma só vez. Por que razão? Porque merecem juízo, condenação, suplício, 
castigo. Não vos espanteis. Se um doente do estômago ingere um alimento por natureza nutritivo, ele 
o estraga e corrompe, contrai mal maior; assim também sucede em relação a estes tremendos 
mistérios. Usufruis da mesa espiritual, da mesa régia e novamente sujas a boca com lodo? Derramas- 
lhe unguento e de novo a enches de odor fétido? Dize-me, por favor. Participas da comunhão há um 
ano e julgas que quarenta dias são suficientes para purificar-te dos pecados do tempo todo? E 
terminada a semana, entregas-te aos pecados anteriores: Dize-me. Se convalesceres de longa doença 
em quarenta dias, e de novo te entregares àqueles alimentos que provocam as doenças, não perdes o 
esforço anterior? É claro que sim. Se os elementos materiais se alteram, muito mais os que dependem 
de nosso livre-arbítrio. Por exemplo: Por natureza enxergamoss e temos olhos sadios; mas muitas 
vezes um mau hábito lesa nossa visão. Se os elementos naturais se alteram, não mudarão muito mais 
os que dependem do livre-arbítrio? Atribuis quarenta dias à saúde da alma, talvez nem quarenta, e 
esperas aplacar a Deus? Estás brincando, 6 homem! Não me exprimo desta forma para vos negar 
acesso durante um mesmo ano, mas antes no intuito de vos aproximardes continuamente das coisas 
santas. Por isso também o sacerdote clama, convidando os santos, e com esta palavra distingue, de 
sorte que ninguém se aproxime despreparado. Num rebanho com muitas ovelhas sadias, e algumas 
sarnentas, é necessário separá-las das sadias; assim acontece na Igreja. Visto que umas ovelhas são 
sadias, outras, doentes, com esta palavra as separa. Penetrando em toda parte, por esta palavra terrível 
o sacerdote chama e atrai os santos. Mas, sendo impossível que um homem conheça o interior do 
próximo: “Quem dentre os homens conhece o que é do homem, senão o espírito do homem que nele 
está?” (1Cor 2,11), emite esta palavra após a consumação do sacrifício, a fim de que ninguém se 
aproxime simples e temerariamente desta fonte espiritual. De fato, do rebanho (nada impede que 
novamente empreguemos o mesmo exemplo) prendemos no redil as mórbidas, detidas nas trevas, 
dando-lhes alimento diverso, sem permitir que respirem ar puro, comam das ervas boas, nem que 
bebam da fonte externa. Por conseguinte, esta palavra assemelha-se a um vínculo. Não podes dizer: 
Não sabia, desconhecia o perigo; Paulo especialmente o atestou. Mas dirás: Não leio. Não é desculpa, 
mas acusação. Entras diariamente na igreja e ainda o ignoras? 


Enfim, para não teres pretexto, o sacerdote em alta voz, e clamor tremendo, como um arauto, 
erguendo as mãos, de pé no alto e visível a todos, gritando em meio daquele silêncio assustador, a uns 
chama, a outros afasta. Não emprega as mãos, mas a língua, mais claramente do que se o fizesse com 


as mãos. Com efeito, aquela voz, atingindo nossos ouvidos, à semelhança das mãos, a uns expele e 
lança fora, a outros introduz e faz permanecer. Dize-me, por favor. Nos jogos olímpicos, o arauto não 
fica de pé clamando em alta voz e bem forte: Alguém o acusa de ser escravo, ladrão ou de costumes 
perversos? Embora aqueles combates não sejam espirituais, nem acerca de bons costumes, mas 
relativos à força e corporais. Se, portanto, nos exercícios corporais, há muitas exigências a respeito 
das intenções, quanto mais no caso da luta inteiramente espiritual! Está de pé, portanto, agora também 
nosso arauto, não segurando e arrastando cada cabeça, mas detendo a de todos simultaneamente por 
dentro. E não há outros acusadores, mas são eles próprios os acusadores. Não diz: Acaso alguém o 
acusa? Mas, como? A própria pessoa se acusa. Pois, quando diz: As coisas santas aos santos, quer 
dizer: Quem não é santo, não se aproxime. Não declara apenas: Purificado dos pecados, mas: Santo. 
Não apenas estar livre de pecados faz o santo, e sim a presença do Espírito, e a abundância das boas 
obras. Não quero somente, diz ele, que estejais limpos do lodo, mas brancos e belos. De fato, se o rei 
de Babilônia dentre os cativos jovens escolhe os de belo aspecto e de rosto formoso (cf. Dn 1,4), muito 
mais nós que estamos diante da mesa real devemos ter almas de lindo aspecto, ornadas de ouro puro, 
vestes limpas, calçados reais, formoso rosto espiritual, ornatos áureos, cíngulo da verdade. Quem está 
nestas condições, aproxime-se, toque as taças régias. Se uma pessoa esfarrapada, sórdida e esquálida 
quiser achegar-se à mesa real, vê quanto haverá de sofrer; não serão suficiente quarenta dias para 
apagar os pecados cometidos em todo o tempo. De fato, se a geena não basta, apesar de ser eterna — e 
de fato é eterna —, muito menos este breve tempo. Não fazemos penitência válida, mas fraca. Importa 
principalmente que haja eunucos diante do rei, digo, eunucos de mente cândida, sem mancha nem 
ruga, de intelecto elevado, com olhos espirituais plácidos e penetrantes, esperto e ágil, não sonolento 
nem prostrado, bem livre, distante de toda ignomínia e ousadia, vigilante, sadio, não muito pesaroso e 
triste, não pouco expansivo e leve. Podemos criar para nós tal olho, aguçar e embelezar a visão. 
Quando não somos cercados de fumaça, nem de cinzas (tais são, de fato, todas as coisas humanas), 
mas de brisa sutil e duma atmosfera leve, de realidades excelsas e sublimes, cheias de tranquilidade, 
pureza e deleite, logo sentir-nos-emos refeitos e reconfortados pelo prazer de tão grande espectáculo. 
Viste grandes riquezas e mal adquiridas? Não as olhes. São lodo, fumaça, péssimo vapor, trevas, muita 
angústia e cuidados sufocantes. Viste um homem a exercer a justiça, contente com o que é seu, e que 
recebe larga remissão, porque não preocupado, nem solícito das realidades terrenas? Coloca-o no além 
e eleva-o e o farás muito mais belo e esplêndido, não apoiado em flores terrenas, mas nas virtudes: 
temperança, moderação, equidade etc. Nada tanto ofusca os olhos quanto uma consciência pesada: “De 
amargura meus olhos se turvam” (Sl 6,8). Nada mais tenebroso. Livra-os deste ataque, e os 
transformas em alegres, ágeis e fortes, sempre nutridos de boas esperanças. A todos nós seja-nos dado 
isto e as restantes operações da alma, conforme Cristo o quer, de sorte que nos tornemos dignos com 
esta imposição a ir aonde ele quer. Com efeito, ele declara: “Quero que, onde eu estou, também eles 
estejam comigo, para que vejam a minha glória” (Jo 17,24), Seja-nos dado a todos consegui-lo em 
Cristo Jesus nosso senhor, ao qual com o Pai na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, 
agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA OITAVA HOMILIA 


10,8. Assim, ele declara, primeiramente: 
Sacrifícios, oferendas, holocaustos, sacrifícios pelo pecado, tu não os quiseste, e não te agradaram. 
Trata-se de oferendas prescritas pela Lei! 


9. Depois, ele assegura: Eis que eu vim para fazer, ó Deus, a tua vontade. Portanto, ele suprime o 


primeiro para estabelecer o segundo. 


10. E graças a esta vontade é que somos santificados pela oferenda do corpo de Jesus Cristo, 
realizada uma vez por todas. 


11. Todo sacerdote se apresenta, a cada dia, para realizar as suas funções e oferecer com frequência 
os mesmos sacrifícios, que são incapazes de eliminar os pecados. 


12. Ele, ao contrário, depois de ter oferecido um sacrifício único, pelos peados, sentou-se para sempre 
à direita de Deus. 


13. E então, espera que os seus inimigos venham a lhe servir de escabelo para os pés. 

As explicações precedentes revelaram que os sacrifícios eram inúteis para a perfeita pureza, que 
eram tipos e figuras, e muito deficientes. Por isso ocorria o seguinte: Se são tipos e figuras, como não 
cessaram com a chegada da realidade, não se afastaram, mas se cumpriram? Por conseguinte agora ele 
procede a demonstrar que não mais se cumprem, nem em figura, pois Deus não os admite. Ainda não o 
comprova pelo Novo Testamento, mas pelos profetas, remontando ao longe para apresentar 
firmíssimo testemunho de que cessaram e foram abolidos e que seria ação temerária, sempre em 
resistência ao Espírito Santo. Expõe suficientemente que não cessaram agora, mas por ocasião da 
própria vinda de Cristo, ou melhor, antes de sua vinda; e que não foi Cristo quem por fim as aboliu, 
mas anteriormente foram abolidas, e ele veio após. A fim de evitar a réplica: Embora sem este 
sacrifício podíamos agradar a Deus, ele esperou que também por eles fossem criticados, e então ele 
veio: “Sacrifícios, oferendas, tu não os quiseste”. Rejeitou tudo por este meio, como se dissesse em 
gênero e espécie: “Holocaustos pelo pecado não te agradaram”. Era oblação tudo o que era oferecido 
fora do sacrifício. “Depois, ele assegura: Eis que eu vim”. De quem se fala? De nenhum outro senão 
de Cristo. Esta passagem não inculca culpa nos ofertantes, apontando que não foram recebidos por 
causa de seus vícios, como se diz noutro lugar, mas de resto é aprovado e verificado que não tinham 
vigor, nem o tempo era conveniente. Por que, então, muitas vezes são oferecidos sacrifícios? Somente 
o fato de serem oferecidos muitas vezes é evidente terem sido fracos e sem utilidade, e também que 
Deus não os aceitara, enquanto inúteis e infrutíferos. Ele próprio diz em outra parte: “Se aceitásseis 
um sacrifício, eu o ofertaria” (Sl 51,18). Desta forma assinalou que ele não queria. Não é vontade de 
Deus, portanto, os sacrifícios, mas a abolição dos sacrifício; eles sacrificam, portanto, à margem da 
vontade de Deus. O que significa: “para fazer a tua vontade”? Que entregue a mim mesmo; esta é a 
vontade de Deus. “E graças a esta vontade é que somos santificados”. Com isso assinala de outro 
modo que os sacrifícios não purificam os homens, e sim a vontade de Deus. Por conseguinte, oferecer 
sacrifícios não é segundo a vontade de Deus. E por que te admiras de que não seja agora vontade de 
Deus, visto que era no início? “Quem vos pediu quando estendeis as vossas mãos?” (cf. Is 1,12.15). De 
que modo ele ordenou? Por condescendência, conforme manifesta Paulo: “Quisera que todos os 
homens fossem como sou” (1Cor 7,7) pela continência; e ainda em outro trecho exorta: “Desejo que as 
jovens (viúvas) se casem, criem filhos” (1Tm 5,14). Exprime dois desejos, mas ambos não são dele, 
embora ele ordene. Este, contudo, é seu, e por isso o declara, sem proferir a causa; o outro não provém 
dele, embora o queira, e por isso acrescenta a declaração da causa. Com efeito, tendo primeiro as 
acusado de se afastarem do Cristo e quererem casar-se, diz então: “Desejo que as jovens (viúvas) se 
casem, criem filhos”. Assim também dispõe com condescendência: Seu principal desejo não era que 
se oferecessem sacrifícios. 


Assim igualmente acerca da morte, dizendo: Não quero a morte do pecador, mas que se converta e 
viva (cf. Ez 18,23). Em outra passagem afirma não só que o queria, mas também que o desejava, 


embora estas asserções sejam opostas, pois um desejo é uma vontade intensa. De que modo, portanto, 
se não queres, em outro lugar o desejas, sinal de intensa vontade? Assim também aqui, afirma: “E 
graças a esta vontade é que somos santificados”. Explica de que modo somos santificados, 
acrescentando: “Pela oferenda do corpo de Jesus Cristo, realizada uma vez por todas. Todo sacerdote 
se apresenta, a cada dia, para realizar as suas funções e oferecer com frequência os mesmos 
sacrifícios”. Estar de pé é sinal de estar a serviço; estar sentado, é sinal de ser servido. “Ele, ao 
contrário, depois de ter oferecido um sacrifício único pelos pecados, sentou-se para sempre à direita 
de Deus. É então, espera que os seus inimigos venham a lhe servir de escabelo para os pés”. 


14. De fato, com esta única oferenda, levou à perfeição, e para sempre, os que ele santifica. 


15. E isto o que também nos atesta o Espírito Santo, 

O Apóstolo disse que elas não são oferecidos, conforme coligiu dos escritos e oralmente; além 
disso aditou uma palavra profética: “Sacrifícios e oferendas, tu não os quiseste”. Eliminou os 
pecados. Mais uma vez o comprova pelo testemunho escrito: “E isto o que também nos atesta o 
Espírito Santo, ” 


porque, depois de ter dito: 


16. Eis a aliança que farei com eles, depois daqueles dias, o Senhor declara: 
Dando-lhes as minhas leis nos seus corações e inscrevendo-as na sua mente. 


17. Não me lembrarei mais dos seus pecados, nem das suas iniquidades. 


18. Ora, onde existe a remissão dos pecados, já não se faz a oferenda por eles. 

Houve remissão dos pecados quando estabeleceu o testamento, e estabeleceu-o por meio do 
sacrifício. Por conseguinte, tendo redimido os pecados por um só sacrifício, um outro não é 
necessário. “Sentou-se para sempre à direita de Deus. E então, espera...” Por que motivo estas 
delongas? A fim de colocar os inimigos sob seus pés. “De fato, com esta única oferenda, levou à 
perfeição, e para sempre, os que ele santifica”. Mas, talvez alguém retruque: Por que não o fez 
imediatamente? Por causa dos fiéis que iam nascer e ser gerados. De onde consta que os inimigos 
serão colocados sob os pés? Da asserção de que se sentou. Novamente relembra aquele testemunho: 
“Até que eu reduza os teus inimigos a escabelo dos teus pés” (Hb 1,13). Seus inimigos são os judeus. 
A expressão: “Até que eu reduza os teus inimigos a escabelo dos teus pés” era muito insistente; as 
palavras subsequentes todas se referem à fé. Quais são os inimigos, a não ser os infiéis, os demônios? 
Não somente os judeus. Aludindo à grande sujeição não usou a expressão: Sejam submetidos, e sim: 
Sejam reduzidos a escabelo sob seus pés. Não sejamos, portanto, do número dos inimigos. Não 
somente são inimigos os infiéis e os judeus, mas também os de vida impura. “O desejo da carne é 
inimigo de Deus, pois ele não se submete à lei de Deus, e nem o pode” (Rm 8,7). Como? — pergunta- 
se. Não é um crime? É crime e muito grave. O malvado enquanto for malvado, não se submete, mas 
pode mudar e tornar-se bom. 


Rejeitemos, portanto, os pensamentos carnais. Quais são os pensamentos carnais? Os que fazem o 
corpo viçoso e saudável, mas prejudicam a alma, por exemplo, as riquezas, os prazeres, a glória. Tudo 
isto é carnal, amor do corpo. Não apreciemos, portanto, ter mais do que os outros, mas sempre 
adotemos a pobreza, grande bem. Ora, replica-se, ela nos faz humildes e desprezíveis. É uma 
necessidade para nós, muito nos confere. “A pobreza humilha o homem?” (cf. Pr 10,4, em gr.). E ainda 
Cristo: “Bem-aventurados os pobres em espírito” (Mt 5,3). Lastimas por encontrares um caminho que 
conduz à virtude? Não sabes que ela nos confere muita confiança? Diz-se: A sabedoria do pobre é tida 


por nada (cf. Eclo 9,16); e ainda um outro: Não me dês nem riqueza, nem pobreza (cf. Pr 30,8); e: 
Livra-me da fornalha da pobreza. Mais uma vez: Se as riquezas e a pobreza vêm do Senhor, são um 
mal? Por que esta afirmação? Acontecia no Antigo Testamento, em que a riqueza tinha grande 
prestígio, a pobreza causava grande desprezo, uma era abominação, e a outra bênção. Agora é 
diferente. Mas queres ouvir o elogio da pobreza? Cristo a assumiu, e disse: “O Filho do Homem não 
tem onde reclinar a cabeça” (Mt 8,20). E ainda dizia aos discípulos: “Não leveis ouro, nem prata, nem 
duas túnicas” (Mt 10,9-10). E Paulo escrevia: “Como nada tendo, embora tudo possuamos!”? (2Cor 
6,10). E Pedro dizia ao coxo de nascença: “Não tenho prata, nem ouro” (At 33,6). No próprio Antigo 
Testamento, quando as riquezas eram admiradas, quais, pergunto, as pessoas respeitáveis? Não era, 
acaso, Elias, que nada possuía além de uma pele de ovelha? Não era Eliseu, não era João? Ninguém, 
portanto, é humilhado por causa da pobreza; não é a pobreza que humilha, mas as riquezas que 
obrigam a precisar de muitas coisas, e impelem a obter o favor de muitos. Quem mais pobre do que 
Jacó, dize-me, que assegurava: “Se Deus... me der pão para comer e roupas para me vestir” (Gn 
28,20). Elias e João não tinham liberdade no falar? O primeiro não censurou a Acab e o segundo a 
Herodes? Este dizia: “Não te é lícito possuir a mulher de (Filipe), teu irmão” (Mc 6, 18); Elias, porém, 
dizia a Acab com liberdade: “Não sou eu o perturbador de Israel, mas és tu mesmo e a casa de teu pai” 
(1Rs 18,18). Vês que a pobreza dá maior liberdade no falar? De fato, o rico é escravo, porque 
vulnerável a um prejuízo e quem quiser pode fazer-lhe mal; quem, contudo, nada possui não teme 
confiscação de bens, nem condenação. Se a pobreza privasse os homens da liberdade no falar, Cristo 
não teria enviado com pobreza seus discípulos a uma atuação que exigia muita liberdade no falar. O 
pobre, pois, é muito forte e não tem com que ser injuriado ou sofrer algum mal. O rico, contudo, de 
todos os lados é captado facilmente; e, enquanto arrasta muitas e longas cordas, é sem dificuldade 
apanhado e detido. Assim também acontece ao rico: escravos, ouro, edifícios, inúmeros negócios, 
incontáveis preocupações, tribulações, quedas e necessidades fazem-no de modo geral uma presa fácil. 


Ninguém, portanto, julgue ser a pobreza causa de infâmia e desonra. Onde há virtudes, as riquezas 
da terra não passam de lodo, de argueiro, conferidas com ela. Sigamo-la, se queremos entrar no reino 
dos céus. “Vende os teus bens e dá aos pobres, e terás um tesouro nos céus”; e ainda: “Um rico 
dificilmente entrará no reino dos céus” (Mt 19,21.23). Vês que no caso de não existir, deve -se atraí- 
la. Tão grande bem é a pobreza, pois é uma espécie de condutora no caminho para o céu, unção 
atlética, exercício grande e admirável, porto tranquilo. Mas preciso de muitas coisas, replica-se, e não 
quero receber dom gratuito. Mas nisto o rico tem muito menos do que tu. Com efeito, tu talvez, para te 
alimentares, pedes uma esmola; ele, porém, sem decoro pede coisas incontáveis, para possuir mais do 
que os outros. Por isso os ricos necessitam de muito. Por que digo de muito? Muitas vezes de coisas 
até indignas. Por exemplo, não raro se encontram na milícia e necessitam de servos. O pobre, contudo, 
nem do imperador precisa; e se necessitar, é espantoso ser reduzido a tal situação, apesar de lhe ser 
lícito enriquecer. Ninguém, portanto, acuse a pobreza de ser causa de inumeráveis males, nem 
contradiga a Cristo, que diz ser ela a perfeição da virtude: “Se queres ser perfeito”. Ensinou-o por 
palavras, demonstrou-o em obras e instruiu-o por meio dos discípulos. Observemos, portanto, a 
pobreza. É grande bem para os vigilantes. Talvez alguns dos ouvintes façam destes augúrios. Não 
duvido. Esta doença é muito frequente e tal é a tirania das riquezas que não se detém em deprecação 
por palavras, mas fazem agúrios. Longe da alma cristã tais ações. Nada mais opulento do que a 
espontânea e pronta escolha da pobreza. Direi de que modo. Se quiseres, mostro que aquele que 
escolhe espontaneamente a pobreza é mais rico do que o próprio rei. De fato, este precisa de muito; 
preocupa-se e teme que lhe falte o apoio militar; aquele tem com fartura, sem receios, e se teme, não é 
acerca de muito. Dize-me, portanto. Quem é rico? Aquele que diariamente exige e aplica-se a 


acumular bens, receoso de que lhe faltem, ou aquele que nada amontoa, que possui tudo fartamente, e 
de nada precisa? A virtude e o temor de Deus dão confiança, e não o dinheiro, o qual escraviza. 
“Dádivas e presentes cegam os olhos dos sábios e, como uma mordaça na boca, retêm as repreensões” 
(Eclo 20,31). Considera como Pedro, pobre, pune o rico Ananias. Um, na verdade, não era rico, e o 
outro pobre? Mas vê que Pedro fala com autoridade: Dize-me: “Foi por tanto que vendestes o campo?” 
(At 5,8). E ele responde: Sim, por tanto. E quem me dera, diz-se, ser como Pedro? Podes ser 
semelhante a Pedro, se renunciares ao que tens: Distribui, dá aos pobres, segue a Cristo e serás 
semelhante. De que modo? Ele fazia milagres. Foi isso que tornou Pedro admirável, dize-me, ou a 
confiança que adquiriu pelo estilo de vida? Não ouves a palavra de Cristo: “Não vos alegreis porque os 
espíritos se vos submetem? (Lc 10,20). “Se queres ser perfeito, vai, vende os teus bens e dá aos 
pobres, e terás um tesouro nos céus” (Mt 19,21). Escuta ainda o que diz Pedro: “Não tenho prata nem 
ouro, mas o que tenho, isto te dou” (At 3,6). Se alguém possui ouro e prata, não possui esse dom. Por 
que então, pergunta-se, muitas pessoas não têm nem um nem outro? Porque não são pobres 
espontaneamente; os pobres voluntários possuem todos esses bens. Pois, embora não ressuscitem 
mortos, nem curem os coxos, têm o que é mais importante, a confiança junto de Deus; ouvirão no 
último dia aquela feliz sentença: “Vinde, benditos de meu Pai”. O que há de melhor? “Recebei o reino 
preparado para vós desde a fundação do mundo. Pois tive fome e me destes de comer. Tive sede e me 
destes de beber. Era forasteiro e me recolhestes. E nu e me vestistes, doente, preso e viestes ver-me. 
Recebei o reino preparado para vós desde a fundação do mundo” (Mt 25,34-36). Fujamos, portanto, da 
cupidez, a fim de conseguirmos o reino dos céus. Alimentemos os pobres, para nutrirmos a Cristo, e 
sermos seus co-herdeiros, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito 
Santo, poder, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


DÉCIMA NONA HOMILIA 


10,19. Sendo assim, irmãos, temos a plena garantia para entrar no Santuário, pelo sangue de Jesus. 


20. Nele temos um caminho novo e vivo, que ele mesmo inaugurou através do véu, quer dizer, através 
da sua carne. 


21. Temos um sacerdote eminente constituído sobre a casa de Deus. 


22. Aproximemo-nos, então, de coração reto e cheios de fé, tendo o coração purificado de má 
consciência e o corpo lavado com água pura. 


23. Sem esmorecer, continuemos a afirmar a nossa esperança, 

Tendo demonstrado a grande diferença relativa ao pontífice, aos sacrifícios, ao testamento e à 
promessa, a saber, diferem porque uns são temporários e outros eternos, uns prestes a terminar e os 
outros permanentes, uns fracos e outros perfeitos, uns tipos e outros a realidade, diz: “Não segundo a 
regra de uma prescrição carnal, mas de acordo com o poder de uma vida imperecível” , e ainda: “Tu és 
sacerdote para sempre” (Hb 7,16-17) (Eis a perpetuidade do sacerdote); e a respeito do Testamento, 
que é antigo: “Ora, o que se torna antigo e envelhece está prestes a desaparecer” (Hb 8,13). O Novo 
inclui a remissão dos pecados, e o Antigo nada de semelhante: “De fato, a Lei nada levou à perfeição” 
(Hb 7,19); e ainda: “Sacrifícios, oferendas, tu não os quiseste” (Hb 10,8). Um traçado por mãos 
humanas e o outro, não; um com o sangue dos bodes e outro com o sangue do Senhor; um pelo 
sacerdote de pé e outro pelo sacerdote sentado. Uma vez que em tudo um é inferior, e outro superior, 
diz: “Irmãos, temos a plena garantia”. Garantia, de quê? Da remissão. Os pecados envergonham, 
enquanto aquilo nos garante plena remissão; não somente, mas nos tornamos co-herdeiros, e fruímos 


deste amor. “Para entrar no Santuário”. A qual entrada se refere? Ao céu, ao acesso aos bens 
espirituais. “Nele temos um caminho novo”, que construiu, pelo qual começou. O começo é o início do 
uso. Que construiu, diz ele, e pelo qual ele também ingressou. “Um caminho novo e vivo”. Refere-se à 
plenitude da esperança. “Novo”, afirma. Empenha-se em mostrar que temos bens maiores, a saber, 
agora estão abertas as portas dos céus, o que não houve nem no tempo de Abraão. E diz com razão: 
“Um caminho novo e vivo”, pois o primeiro caminho era de morte, conduzia ao inferno, enquanto este 
é de vida. E não disse: De vida, mas denominou-o vivo, isto é, persistente. “Através do véu, quer 
dizer, através da sua carne.” A própria carne abriu-lhe aquele primeiro caminho, que se diz ter sido o 
início, visto que ele próprio se dignou ingressar por ele. Com razão deu à carne o nome de véu. 
Quando foi levantado às alturas, então apareceram as realidades celestes. “Aproximemo-nos, então, de 
coração reto”. Quem de nós se aproxima? O santo pela fé e culto espiritual. “De coração reto e 
cheios de fé”, porque nada é visível, nem o sacerdote, nem o sacrifício, nem o altar. Outrora nem o 
sacerdote era visível, mas ficava no interior, enquanto o restante, o povo, mantinha-se de fora. Neste 
trecho não só expõe que o sacerdote entrava no santuário (Declara-o nesses termos: “Temos um 
sacerdote eminente constituído sobre a casa de Deus”), mas que também nós entramos. Por isso disse: 
“Cheios de fé”. Pode acontecer que alguém acredite, mas tenha dúvidas, conforme agora muitos 
afirmam que uns ressuscitam, outros não. Não é plenitude de fé. Importa crer como se fosse visível, e 
até mais. Com efeito, é possível um erro acerca do que se vê, mas, no outro caso, de forma alguma; no 
primeiro caso utilizamos os sentidos, no segundo o espírito. “Tendo o coração purificado de má 
consciência”. Mostra aqui que não se exige apenas a fé, mas também a vida virtuosa, sem peso na 
consciência. De fato, não recebem as coisas santas os que não possuem esta plenitude. Há Santo e 
Santo dos Santos. Neste um profano não entra. Eles purificavam o corpo, nós a consciência. Agora 
ainda é possível purificar-se, mas pela virtude. “E o corpo lavado com água pura.” Não é ablução que 
lava o corpo, e sim a alma. 


porque é fiel quem fez a promessa. 


O que prometeu aquele que é fiel? Que se deve partir daqui e entrar no reino. Nada perscrutes 
curiosamente, nem exijas cálculos. Nossas realidades exigem fé. 


24. Velemos uns pelos outros para nos estimularmos à caridade e às boas obras. 


25. Não deixemos as nossas assembleias, como alguns costumam fazer. Procuremos, antes, animar-nos 
sempre mais, à medida que vedes o Dia se aproximar. 

E ainda diz em outra passagem: “O Senhor está próximo! Não vos inquieteis por coisa alguma” (Fl 
4,5-6). Agora “nossa salvação está mais próxima” (Rm 13,11). E ainda: “O tempo se fez curto” (1Cor 
7,29). O que quer dizer: “Não deixemos as nossas assembleias”? Ele sabe que a comunidade e a 
assembleia têm grande força. Diz-se: “Pois onde dois ou três estiverem reunidos em meu nome, ali 
estou eu no meio deles” (Mt 18,20); e ainda: “Para que sejam um como nós” (Jo 17, 11); mais uma 
vez: “A multidão dos fiéis era um só coração e uma só alma” (At 4,32). Não apenas isto, mas também 
a reunião aumenta a caridade; se, porém, a caridade cresce, necessariamente aumentam as coisas de 
Deus. Diz-se: “A Igreja não cessava de fazer orações” (At 12,5). “Como alguns costumam fazer”. Não 
somente exorta, mas também repreende. “Velemos uns pelos outros para nos estimularmos à caridade 
e às boas obras”. Sabia que isto acontecia nas assembleias. Como o ferro aguça o ferro, assim 
também a assembleia aumenta a caridade. Pois se o atrito de uma pedra em outra emite fogo, quanto 
mais uma alma que se achega a outra! Vê, não diz: Por emulação, e sim:“Para nos estimularmos à 
caridade”. O que significa: “Para nos estimularmos à caridade”? Para amar mais e mais serem 
amados. Acrescenta: “E às boas obras”, para despertar a emulação. E com razão. Fazer é ensinamento 


mais forte do que dizer. Vós também tendes mestres na multidão, que instruem por obras. O que quer 
dizer? “Aproximemo-nos, então, de coração reto”. Isto é, sem hipocrisia. “Ai dos corações covardes e 
das mãos sem vigor” (Eclo 2,14). Não haja mentira entre nós. Não digamos uma coisa e pensemos 
outra; seria mentira. Não sejamos pusilânimes. Não seria próprio de um coração reto. Não acreditar 
faz-nos pusilânimes. De que modo? Persuadindo-nos pela fé. “Tendo o coração purificado”. Por que 
não disse: Limpo, e sim: “Purificado”? Queria mostrar a diferença das purificações; uma é obra de 
Deus, outra é nossa. Purificar a consciência e limpá-la é obra de Deus; aceder, porém, com verdade, e 
plena persuasão da fé, é nossa. Em seguida também apresenta a força da fé baseada na verdade 
daquele que prometeu. Qual o sentido da locução: “E o corpo lavado com água pura”? Refere-se à 
que limpa, ou que não contém sangue. Após, acrescenta o que é perfeito, isto é, a caridade. “Não 
deixemos as nossas assembleias”. Proíbe-lhes o que fazem alguns, dividindo a assembleia. “Um irmão 
ajudado pelo irmão é uma cidade fortificada” (Eclo 18,19). “Velemos uns pelos outros para nos 
estimularmos à caridade”. O que quer dizer: “Velemos uns pelos outros” ? Por exemplo: Se alguém é 
virtuoso, imitemo-lo. Olhemo-lo para amarmos e sermos amados. A caridade realiza as boas obras. 


A assembleia é um grande bem. Torna a caridade mais ardente, e daí nascem todos os bens. Não há 
bem que não se faça pela caridade. Confirmêemo-la entre nós: “A caridade, portanto, é a plenitude da 
Lei” (Rm 13,10). Para nos amarmos mutuamente, não precisamos de labuta, suores; é caminho 
automático para a virtude. Quem encontrar o começo duma via pública, tem a direção, e não precisa 
de guia; assim também quanto à caridade, apreende apenas o início e logo por ela serás conduzido e 
dirigido. “A caridade é paciente, é prestativa, não suspeita mal” (1Cor 13,4-5). Pensa em favor do 
próximo o mesmo que para si. Ninguém inveja a si próprio, deseja para si todo o bem, prefere-se a 
todos, faz tudo em seu benefício. Se assim, portanto, agirmos para com o próximo, os distúrbios se 
resolvem. Não há inimizades, não há avareza. Quem quer ser cobiçoso? Ninguém; antes, quer o 
oposto. 


Tenhamos, portanto, tudo em comum, e não cessemos de nos reunir. Se o fizermos, não haverá 
lugar para recordação das injúrias. Quem prefere lembrar-se das injúrias? Quem deseja irar-se contra 
si próprio? De modo algum; ou melhor, desculpamo-nos mais que a todos? Se assim procedemos em 
relação ao próximo, jamais nos lembraremos das injúrias. E como é possível que alguém ame o 
próximo como a si mesmo? Se outros não o fizeram, com razão pensarás ser impossível; mas se o 
fizeram, é evidente que não o praticamos por indolência. Aliás, Cristo não ordena o impossível; 
muitos até ultrapassaram seus preceitos. Quem agiu deste modo? Paulo, Pedro, todo o coro dos santos. 
Mas se disser que amaram o próximo, não terei dito algo de grandioso. Eles amaram os inimigos 
como jamais ninguém amou os que lhe são concordes. Quem de nós preferiu ir para a geena em prol 
dos amigos unânimes, estando prestes a ir para o reino? Ninguém. Mas Paulo o preferiu em favor dos 
inimigos, daqueles que o apedrejaram, dos que o açoitaram. Que desculpa teremos, que escusa, se não 
manifestarmos a nossos amigos a mínima parte do amor que Paulo demonstrou pelos inimigos? 
Anteriormente o beato Moisés quis ser apagado do livro de Deus (Ex 32,32) em favor dos inimigos 
que o haviam atacado com pedras. Davi também, vendo mortos os rebeldes, disse: “Fui eu, o pastor, 
que pequei, mas esses que mal fizeram?” (cf. 2Sm 24,27). Quando teve Saul entre as mãos, não quis 
matá-lo, mas o poupou, apesar do perigo em que incorreria. Assim sucedeu no Antigo Testamento. 
Que perdão teremos nós que vivemos no Testamento Novo, e não atingimos a medida daqueles que 
nos precederam? “Se a vossa justiça não exceder a dos escribas e a dos fariseus, não entrareis no reino 
dos céus” (Mt 5,20). Como entraremos nós tendo menos do que eles? “Amai, diz-se, os vossos 
inimigos”, e sereis semelhantes a “vosso Pai que está nos céus” (Mt 5,44-45). Amai, portanto, o 


inimigo; pois não é a ele que prestas benefício, mas a ti mesmo. De que modo? Assemelhar-te-ás a 
Deus. Ele, se for amado por ti, não terá muito lucro, pois foi amado por um companheiro de serviço; 
tu, porém, se amares um colega, obtens grande lucro, visto que te tornarás semelhante a Deus. Vês que 
te gratificas, não a ele? Propões-te um prêmio, não a ele. Mas, replicas, se for um malfeitor? Tanto 
maior será tua recompensa e deves ser grato por causa de sua maldade, mesmo se após inúmeros 
benefícios continuar malvado. Pois se não fosse muito malvado, não aumentaria assaz tua 
recompensa. O motivo de não ser amado, a saber, porque é malvado, transforma-se na causa de ser 
amado. Afasta o antagonista, e perdes a ocasião de ser coroado. Não vês como os atletas exercitam-se 
com sacos cheios de areia? Não necessitas de tal esforço; a vida está repleta de exercícios que te 
fortificam. Não vês que as árvores mais expostas ao vento ficam mais fortes e sólidas? Igualmente 
nós, se formos pacientes, seremos fortes, pois: “O homem paciente é cheio de inteligência, o 
pusilânime é assaz estulto” (cf. Pr 14,29). Vês como é grande o elogio daquele e a condenação deste? 
“Assaz estulto”, é: muito. Não sejamos, portanto, pusilânimes; tal não advém por inimizade, mas 
devido à estreiteza de ânimo. O forte facilmente tudo suportará, nada poderá submergi-lo, mas 
conduzirá a porto tranquilo. Seja-nos dado a todos alcançá-lo, pela graça e amor aos homens de nosso 
Senhor Jesus Cristo, com o qual ao Pai, na unidade do Espírito Santo, glória, império, honra, agora e 
sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


VIGÉSIMA HOMILIA 


10,26. Pois se pecarmos voluntariamente e com pleno conhecimento da verdade, já não há sacrifícios 
pelos pecados. 


27. Aguarda-nos apenas um julgamento tremendo e o ardor de um fogo que consumirá os adversários. 

Quaisquer árvores plantadas, cultivadas pelas mãos dos agricultores, com diversos cuidados, mas 
que não correspondem aos esforços, são arrancadas pelas raízes e lançadas ao fogo. Tal igualmente 
acontece acerca da iluminação (do batismo). Com efeito, após Cristo nos ter plantado e termos 
percebido a irrigação espiritual, se formos infrutíferos, aguarda-nos o fogo da geena e a chama 
inextinguível. Paulo, porém, tendo exortado à caridade e à produção dos frutos de boas obras, estimula 
por meio de fatos melhores (Quais? Nosso acesso ao Santuário e o caminho novo iniciado para nós), e 
por realidades mais tristes faz o mesmo, empregando estes termos: “Não deixemos as nossas 
assembleias, como alguns costumam fazer. Procuremos, antes, animar-nos sempre mais, à medida que 
vedes o Dia se aproximar”. E é suficiente para consolar. Acrescenta: Pois se pecarmos 
voluntariamente e com pleno conhecimento da verdade”. São necessárias e muito as boas obras. “Pois 
se pecarmos voluntariamente e com pleno conhecimento da verdade, já não há sacrifícios pelos 
pecados.” Isto é, estás purificado, livre dos pecados, e filho te tornaste. Se, portanto, voltares ao 
anterior vômito, permanece a proscrição e o fogo etc.; já não há sacrifícios. Então surgem os que 
recusam a penitência, e os que hesitam em procurar o batismo. Uns afirmam que não lhes é garantido 
aceder ao batismo, porque não há segunda remissão; outros, contudo, asseveram que não é seguro para 
os pecadores participarem dos mistérios, se não existe segunda remissão. O que dizer a uns e outros? 
Que não fala com tal escopo, nem elimina a penitência, nem a propiciação pela penitência, nem exclui 
o delinquente, por não haver esperança. Não é a tal ponto inimigo de nossa salvação. E então? Exclui 
um segundo batismo, pois não disse: Não existe mais possibilidade de penitência, ou: Não há mais 
remissão, mas não há mais sacrifício, isto é, não existe pela segunda vez a cruz, que ele denomina 
sacrifício. “De fato, com esta única oferenda, levou à perfeição, e para sempre, os que ele santifica.” 
Não como a judaica, nem tantas vezes. Por esse motivo, dissertou em todos os sentidos a respeito do 


sacrifício, afirmando que é um e mais um, não apenas no intuito de mostrar que nisto difere dos 
judaicos, ou antes que são mais seguros, de sorte que não se espere outro sacrifício segundo a Lei dos 
judeus. “Pois se pecarmos voluntariamente.” Vês como está propenso ao perdão? “Pois se pecarmos 
voluntariamente.” Perdoam-se os involuntários. “E com pleno conhecimento da verdade”. Ou é de 
Cristo, ou da doutrina. “Já não há sacrifícios pelos pecados.” Mas, então? 


“Aguarda-nos apenas um julgamento tremendo e o ardor de um fogo que consumirá os 
adversários.” Chama de adversários não somente os infiéis, mas os que agem de modo contrário à 
virtude; ou que atingirá também os familiares o mesmo fogo que aos adversários. Em seguida, 
assinalando que é corrosivo, de certo modo o esfriou, dizendo: “E o ardor de um fogo que consumirá 
os adversários”. Como uma fera instigada, muito cruel e agreste, não descansará enquanto não captar 
e consumir alguma coisa, aquele fogo, instigado por certo ardor, não solta os que prender, mas devora 
e dilacera. Em seguida também adita a razão das ameaças, que são justas e com razão. Contribui para 
a fé, por mostrarmos que se fazem com justiça. 


28. Quem transgride a Lei de Moisés é condenado à morte, sem piedade, com base em duas ou três 
testemunhas. 

“Sem piedade”, diz o Apóstolo. Sem perdão, nem misericórdia. No entanto, é Lei de Moisés, pois 
ele promulgou muitas normas. O que significa: “Com base em duas ou três testemunhas”? Se houver 
dois ou três testemunhos, imediatamente sofre o castigo. Se pois, no Antigo Testamento, onde a Lei de 
Moisés foi abolida, tão grande é o castigo, quanto mais agora? Por isso diz: 


29. Podeis, então, imaginar que castigo mais severo ainda merecerá aquele que calcou aos pés o Filho 
de Deus, e profanou o sangue da aliança no qual foi santificado, e ultrajou o Espírito da graça? 

De que modo alguém calca aos pés o Filho de Deus? Dize-me. O participante dos mistérios que 
peca, não o calca aos pés? Não o despreza? Não damos importância aos objetos conculcados; assim 
também os pecadores não dão importância a Cristo quando pecam. Foste incorporado a Cristo e te 
entregas ao diabo para seres conculcado? “E profanou o sangue.” O que significa profanado? É o 
impuro, que nada tem a mais do que os restantes. “E ultrajou o Espírito da graça.” Quem recusa o 
benefício, ofende o benfeitor. Ele te fez filho; queres tornar-te escravo? Veio, habitou junto de ti; tu, 
porém, admitiste maus pensamentos? Cristo quis colocar-se perto de ti; tu, contudo, o conculcas pela 
crápula e a embriaguez? Ouçamos nós, que indignamente participamos dos mistérios; ouçamos nós 
que indignamente nos aproximamos daquela mesa: “Não deis aos cães as coisas santas, para que não 
as pisem” (cf. Mt 7,6), isto é, não aconteça que as desprezem, rejeitem cuspindo. O Apóstolo não o 
declarou, ao invés, proferiu algo mais terrível, e constrangedor; e isto converte tanto quanto o consolo. 
E simultaneamente mostra a diferença e o castigo, e julga-os, enquanto manifestos. “Podeis, então, 
imaginar que castigo mais severo ainda merecerá?”. Parece-me que indica os mistérios. Logo adita o 
testemunho, nesse termos: 


31. Quão terrível é cair nas mãos do Deus vivo! 
Pois está escrito: 


30. A mim pertence a vingança, eu é que retribuirei! E ainda: O Senhor julgará o seu povo. 

Caiamos nas mãos do Senhor, e não nas mãos dos homens. Mas se não fizerdes penitência, caireis 
nas mãos de Deus. É terrível! Nada é cair nas mãos dos homens. Quando virmos alguém ser punido na 
terra, não temamos as coisas presentes, mas tenhamos horror das futuras. “Misericórdia e cólera são 
nele igualmente rápidas e sua ira pousará sobre os pecadores” (Eclo 5,7). Simultaneamente insinua 
outra coisa. “A mim pertence a vingança, eu é que retribuirei!”. Refere-se aos inimigos que fazem o 


mal, não aos que padecem. Aqui também os consola, dizendo de certo modo: Eternamente Deus 
permanece e vive, e embora agora não o acolham, recebê-lo-ão posteriormente. Devem eles gemer, 
não nós, porquanto nós cairemos nas mãos deles, mas eles, nas mãos de Deus. Não é quem padece 
males que sofre, e sim quem os faz; nem quem é beneficiado é que recebe, mas o benfeitor. 


Disto cientes, sejamos tolerantes, prontos para beneficiar. Sê-lo-emos, se desprezarmos as riquezas 
e a glória. Quem renunciar a essas afeições, será o mais livre dos homens e mais rico do que o rei que 
reveste a púrpura. Não vês os males cometidos por causa do dinheiro? Não me refiro aos pecados de 
cupidez, e sim à propensão. Por exemplo, se alguém perde as riquezas, vive uma vida pior do que a 
morte. Por que te lastimas, ó homem, por que choras? Porque Deus te livrou de uma guarda supérflua? 
Por que não tremes e temes? Aliás, se alguém te prender num tesouro, ordenando ficares sempre ali e 
vigiares bens alheios, ficas pesaroso e aborrecido. Tu, porém, que te prendes com vínculos mais 
pesados, te condóis por seres libertado da servidão? 


Em verdade, dores e alegrias são preconceitos. Nós os guardamos como bens alheios. 


Agora, dirijo-me às mulheres. Muitas vezes, a mulher que possui um manto tecido com ouro, pega- 
o, envolve-o em linho, guarda-o cuidadosamente, estremece por causa dele e dele não usufrui. Morre, 
ou enviúva. Ou, mesmo que nada aconteça, tem medo de perdê-lo, gasto pelo uso; se não de outra 
forma, a própria parcimônia a priva. Mas, se ceder a outra pessoa? Nem isto é claro; se, porém a der, 
ficará gasto de modo semelhante. Se alguém examinar o que existe nos palácios, encontrará vestes 
assaz preciosas e outras, objetos de maiores cuidados, como se fossem senhores, seres animados; não 
são usados frequentemente, mas teme-se e treme-se afastando as traças e outros que costumam corroê- 
las, colocando-as entre unguentos e aromas. Não permite ela que estejam patentes aos olhos de todos, 
mas frequentemente com o marido as arranja diligentemente. 


Não é com razão, dize-me, que Paulo chama a avareza de idolatria? A honra que outras pessoas 
dispensam aos ídolos, estas dão às vestes e aos tecidos dourados. Até quando nos revolveremos no 
lodo, até quando estaremos presos ao barro e aos tijolos? Aqueles (os israelitas) trabalhavam para o 
rei dos egípcios; nossa labuta é para o diabo e somos açoitados com golpes muito mais graves. E não 
julgues que é uma hipérbole. Com efeito, quanto a alma é mais importante do que o corpo, tanto mais 
somos flagelados diariamente pelos golpes mais pesados das preocupações. Tememos solícitos e 
trememos. Mas, se quisermos gemer, erguer os olhos para Deus, ele não nos envia Moisés e Aarão, 
mas sua palavra e a compunção. Por conseguinte, quando ele vier e ocupar nossas almas, livrar-nos-á 
da acerba escravidão, tirar-nos-á do Egito, do esforço inútil e vão, da servidão que nenhum lucro traz. 
Aliás, eles saíram após receber o pagamento em ouro das construções; nós, porém, nada obtivemos, e 
oxalá nada tivéssemos recebido! Não recebemos agora vasos de ouro, mas os males do Egito, os 
pecados, as penas e os suplícios. Aprendamos a tirar proveito, aprendamos a receber injúrias. É 
próprio do cristão. Desprezemos as vestes douradas, as riquezas, para não menosprezarmos nossa 
salvação. Desprezemos as riquezas e não a nossa alma. Ela é que é punida, atormentada, pois as posses 
ficam na terra, ela, contudo, parte para o além. Dize-me. Por que te laceras e não sentes? Digo-o aos 
avaros. É bom dizê-lo aos que padecem fraudes da parte dos avaros. Suportai com fortaleza os danos 
dos avaros. Eles arruínam-se a si mesmos, não a vós; eles vos privam das riquezas, mas a si da 
benevolência e do auxílio de Deus. Quem disto é despojado, mesmo se possuir as riquezas do orbe 
inteiro, é o mais pobre de todos os homens, como o mais pobre de todos se o tiver, é riquíssimo. “O 
Senhor é meu pastor, nada me falta” (Sl 22,1). Dize-me. Se tiveres uma pessoa grande e admirável, 
que muito te ame, e cuide de ti; além disso, se souberes que ela viverá perpetuamente, e tu não 
morrerás antes e ela tudo te concederá, de sorte que com segurança gozes desses bens como teus; 


querias mais alguma coisa? Pois, se fosses desprovido de tudo mais, não te considerarias o mais rico 
dos homens? Por que, então, choras? Por não teres dinheiro? Mas pensa que te foi tirada a 
oportunidade de pecar. Foste privado de bens? Mas adquiriste a benevolência de Deus. E como a 
adquirimos? — replicas. Disse o Apóstolo: “Por que não preferis, antes, padecer uma injustiça?” Disse: 
“Por tudo dai graças” (1Cor 6,7; 1Ts 5,18). E: “Bem-aventurados os pobres em espírito” (Mt 5,3). 
Reflete, portanto, de quanta benevolência usufruis, se apresentares aquelas obras. Pois uma só coisa é 
requerida de nós: Em tudo dar graças a Deus, e teremos tudo com abundância. Por exemplo: Perdeste 
dez mil libras de ouro. Dá logo graças a Deus e adquiriste cem mil libras por aquela palavra e pela 
ação de graças. Dize-me. Quando julgas que Jó era feliz? Quando possuía tantos camelos, tantos 
rebanhos e tantas ovelhas, ou quando proferiu aquela palavra: “O Senhor o deu, o Senhor o tirou” (Jó 
1,21)? De fato, o diabo não nos causa dano ao tirar-nos só as riquezas, pois sabe que elas nada são, 
mas se, por meio delas, nos levar a proferir blasfêmia. Assim também acerca do beato Jó não se 
esforçou apenas por empobrecê-lo, mas também para que proferisse blasfêmia. Quando o despojou de 
tudo, vê o que lhe disse através da mulher: “Amaldiçoa a Deus e morre!” Ora, abominável, despojaste- 
o de tudo. Mas não era este meu empenho. Não consegui aquilo por cuja causa tudo fiz: Tirar-lhe o 
auxílio de Deus. Foi por isso que o despojei das riquezas. É o que eu quero; aquilo nada é. Sem isso, 
não só não lhe causei dano, mas lhe fui proveitoso. 


Vês que sabe o demônio maligno qual é o dano na questão? Vês, portanto, que por meio da mulher 
arma insídias.Ouvi todos vós que tendes mulheres que amam as riquezas e vos constrangem a 
blasfemar contra Deus. Lembrai-vos de Jó. Mas vejamos, se quiseres, a grande equidade com a qual 
lhe fechou a boca. “Falas como uma insensata” (Jó 2,10). De fato, “As más companhias corrompem os 
bons costumes” (1Cor 15,33). Sempre corrompem, principalmente nas tribulações; então as más 
exortações adquirem força. Com efeito, se o ânimo por si é bastante inclinado à indignação, quanto 
mais quando há conselheiros? Não empurram para o báratro? A mulher é um bem, mas também pode 
ser grande mal. E observa onde o diabo perfura um muro forte. Não ataca com a perda das riquezas, 
porque não causaria grande dano, mas em vão teria arguido: “Eu te garanto que te lançará maldições 
em rosto” (Jó 1,11). Arma a mulher contra ele. Vês por onde inspirava? Mas para nada lhe serviu a 
trama. Se, portanto, nós também o suportamos dando graças, receberemos o mesmo; e se não 
recebermos, maior será a recompensa. Dessa forma, Jó tornou-se adamantino. Lutou com valor, foi- 
lhe feita restituição. Ao mostrar ao diabo que não cultuava a Deus por causa disso, então foi-lhe 
concedida. Deus age assim. Vendo que não estamos apegados aos bens desta vida, então no-los 
concede. Vendo que preferimos os espirituais, dá-nos os materiais. Não antes, a fim de não 
renunciarmos aos espirituais. Por conseguinte, poupando-nos, não nos concede os carnais, a fim de 
não nos apartar deles contra nossa vontade. Não, respondes. Mas, se receber, fico satisfeito, ou 
melhor, dou graças. Mentes, ó homem; então serias mais indolente. Por que, replicas, dá a muitos? 
Donde consta que é ele quem dá? Mas qual é o outro doador? A avareza e rapina deles. Como permite 
que isso aconteça? Com o morticínio, os furtos, a violência. O que dizes, pergunta-se, daqueles que 
recebem herança paterna e cometeram pecados incontáveis? Como permite Deus que dela goze? Como 
aos ladrões, assassinos, e outros malvados. Agora não é o tempo do juízo, mas de ótimo estilo de vida. 
Repito o que já disse: Sofrerão maiores penas, pois, mesmo tendo recebido todos os bens, nem assim 
se tornaram melhores. 


Repito o que disse: Sofrerão maiores penas, pois apesar de estarem de posse de todos os bens, nem 
assim melhoram. Todos não serão punidos de igual forma, mas os que continuam na maldade, após os 
benefícios serão mais atormentados; os pobres, não tanto. Escuta Davi assegurar que é verdade: “Não 


te dei a casa do teu senhor?” (cf. 2Sm 12,8). Quando, pois, vires um jovem sem esforço próprio 
receber a herança paterna, e continuar malvado, saiba com certeza que lhe será acrescida a pena e 
intensificado o suplício. Não o invejemos, portanto, e sim ao virtuoso, ao que adquire riquezas 
espirituais. “Ai dos que confiam na sua fortuna”. E: “Felizes todos os que temem o Senhor” (cf.Sl 
49,7; 128,1). Entre os quais, dize-me, queres ser contado? Certamente entre os denominados felizes. 
Imita-os, não aqueles, a fim de conseguires os bens que lhes são reservados. Seja-nos dado a todos nós 
alcançá-los, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na 
unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


VIGÉSIMA PRIMEIRA HOMILIA 


10,32. Lembrai-vos, contudo, dos vossos primórdios. Apenas havíeis sido iluminados, suportastes um 
combate doloroso. 


33. Ereis às vezes apresentados como espectáculo, debaixo de injúrias e tribulações, outras vezes vos 
tornáveis solidários daqueles que tais coisas sofriam. 


34. Vós participastes, com efeito, do sofrimento dos prisioneiros e aceitastes com alegria a espoliação 
dos vossos bens, certos de possuir nos céus uma fortuna melhor e mais durável. 

Os médicos excelentes, depois de fazerem profunda incisão e aumentarem a dor da chaga, logo a 
aliviam e tratam do lugar dolorido, fomentam e refazem o ânimo perturbado, e não aplicam outra 
incisão, mas suavizam a que foi feita com medicamentos leves, mitigando muito a dor. Assim agiu 
Paulo. Tendo abalado o espírito deles, compungido com a menção da geena e assegurado que 
pereceriam seguramente os que infligissem opróbrio à graça de Deus, e mostrado através da Lei de 
Moisés que haveriam de se perder e mais ainda serem punidos, confirma por outros testemunhos o que 
dissera e assegura que é horrível cair nas mãos do Deus vivo; a fim de que a alma não desesperasse 
devido ao grande medo, e fosse absorvida pela dor, consola pelos louvores e pela exortação e 
apresenta-lhes familiar emulação. “Lembrai-vos, contudo, dos vossos primórdios. Apenas havíeis sido 
iluminados, suportastes um combate doloroso.” É intenso o conforto dado pelas obras; pois quem 
começa deve ir progredindo. Como se dissese: Quando iniciáveis, quando ocupáveis o lugar de 
discípulos, demonstrastes tamanha prontidão, tamanha generosidade; agora, não. E quem assim 
exortou, principalmente admoesta por meio dos familiares. E vê que não apenas disse: “Suportastes 
um combate” mas acrescentou: “Doloroso”. Não disse: Provações, e sim: “Combate”, elogio e louvor 
máximo. Em seguida enumera singularmente cada um, dilatando o discurso, com muitos elogios. De 
que modo? “Éreis às vezes apresentados como espectáculo, debaixo de injúrias e tribulações.” A 
injúria é um meio esmerado, suficiente para compungir o coração, converter a alma, e obnubilar a 
mente. Escuta o dito do profeta: “As lágrimas são meu pão noite e dia, e todo dia me perguntam: 
“Onde está o teu Deus??? (Sl 42,4); e ainda: “Se um inimigo me insultasse, eu poderia suportar” (Sl 
54,13). Uma vez que o gênero humano possui grande estima da vanglória, deixa-se facilmente prender 
por ela. Não somente disse: “Injúrias”, mas o que é mais intenso: “Apresentados como espetáculo”. 
Com efeito, quando alguém é injuriado à parte, é entristecedor; muito mais, contudo, se for na 
presença de todos. Reflete, suplico-vos, sobre a gravidade do mal que consistia em abandonar o 
humilde estado judaico, passar de certo modo para uma vida melhor, menosprezar os bens paternos, 
sofrer da parte dos seus, sem ter defesa alguma. Não posso, afirma, dizer que sofrestes estas coisas e 
lastimastes; ao contrário, muito vos alegrastes. Declarou-o, nesses termos: “Outras vezes vos 
tornáveis solidários daqueles que tais coisas sofriam. Vós participastes, com efeito, do sofrimento dos 


prisioneiros”. E apresenta os próprios apóstolos. Não apenas não vos envergonhastes diante dos 
familiares, mas fostes solidários dos que sofreram tais coisas. É próprio de quem exorta. Não disse: 
Suportai minhas aflições, sede meus companheiros, mas somente: “Vós participastes, com efeito, do 
sofrimento dos prisioneiros”.Vês que se refere a si e a outros prisioneiros? A tal ponto não 
considerastes os vínculos como vínculos, mas permanecestes como atletas valorosos. Não somente 
não precisastes de consolo nos vossos, mas ainda consolastes os outros. “E aceitastes com alegria a 
espoliação dos vossos bens.” Ah! Plena certeza da fé! Logo, expõe também a causa, não apenas 
exortando-os ao combate, mas também a que não desertem da fé. Aceitastes, diz ele, a espoliação dos 
vossos bens. Vistes as coisas invisíveis como se fossem visíveis, porque a fé era sincera, e a 
demonstrastes pelos fatos. A espoliação talvez derivasse da violência dos espoliadores, de sorte que 
era impossível impedi-los. Ainda não é evidente que sofrestes espoliação por causa da fé. Aliás, é 
evidente o seguinte: Era possível, se o quisésseis, não suportar a espoliação, se não acreditásseis. Mas 
fizestes o que é muito mais importante, a saber, suportastes tais coisas com alegria, o que é totalmente 
apostólico e digno de homens magnânimos, que se alegram com os flagelos. “Quanto a eles, deixaram 
o Sinédrio, muito alegres de terem sido julgados dignos de sofrer ultrajes pelo nome (de Jesus)” (At 
5,41). Quem sofre com alegria, demonstra que tem determinada recompensa, que não se trata de dano, 
mas de proveito. “Aceitastes”, comprova tolerância voluntária. Como preferistes e aceitastes? 
“Certos de possuir nos céus uma fortuna melhor e mais durável”. O que significa: “Mais durável”? 
Firme, não perecível, como as da terra. 


Após louvá-los, disse: 


35. Não percais, pois, a vossa segurança que tamanha recompensa merece. 

O que dizes? Não disse: Perdestes a segurança; recuperai-a, para que não desesperem. E sim: 
Tendes, não a percais. Isto os tornava mais firmes. Vós a tendes, diz ele. Recuperar o que se perdeu 
exige maior labor; não perder o que se possui, não, por quem eu sofro de novo as dores do parto, até 
que Cristo seja formado em vós” (Gl 4,19); e com razão. Efetivamente, eles eram preguiçosos e 
indolentes, e por isso precisavam de um discurso que os estimulasse; estes, contudo eram mais 
pusilânimes, de sorte que precisavam de discurso que os curasse. “Não percais, pois, a vossa 
segurança”; portanto, tinham grande confiança em Deus. “Que tamanha recompensa merece.” O que 
é isto? No futuro a receberemos, responde-se. Por conseguinte, se está reservada para o futuro, não 
deve ser procurada aqui. Em seguida, a fim de que não dissesse alguém: Eis que tudo nos foi 
concedido, adianta-se contra a opinião que tinham, dizendo mais ou menos o seguinte: Se sabeis que 
no céu tendes melhor recompensa, nada procureis na terra. Precisais de paciência, não de aumento de 
lutas, a fim de permanecerdes vós mesmos, sem rejeitar o que vos foi entregue. De nada necessitais 
além de perseverar, como perseverastes, a fim de alcançardes o fim, e receberdes a recompensa. 


36. De fato, é de perseverança que tendes necessidade, para cumprirdes a vontade de Deus e 
alcançardes o que ele prometeu. 

Só uma coisa vos é necessária, que espereis as realidades futuras, e não de novos combates. Já 
chegastes a merecer a coroa; suportastes todos os combates, os vínculos, as aflições, a espoliação dos 
bens. Como? Ficai firmes, de resto, para serdes coroados. Suportai apenas as delongas da futura coroa. 
Ó grande consolo! Como se alguém dissesse a um atleta, que a todos prostrou, e não tem mais 
adversário com quem lutar, que depois será coroado, mas não quer esperar o tempo em que virá o 
presidente dos jogos, e lhe imponha a coroa. Ele, porém, não tolera e quer sair e fugir, por não 
suportar a sede e o calor. O Apóstolo, portanto, o sugere. O 
que diz? 


37. Porque ainda um pouco, muito pouco tempo, e aquele que vem, virá; ele não tardará. 

Mas, se replicassem: E quando virá? Consola-os com as Escrituras. De fato, quando diz noutra 
passagem: “Nossa salvação está mais próxima” (Rm 13,11), consola-os com o fato de que resta pouco 
tempo. Não o diz de si mesmo, mas segundo as Escrituras. Dizia-se a respeito daquele tempo: 
“Porque ainda um pouco, muito pouco tempo, e aquele que vem, virá; ele não tardará”, é claro que 
agora está mais próximo. Por isso perseverar obtém não pequena recompensa. 


38. O meu justo viverá pela fé, mas, se esmorecer, nele não encontro mais nenhuma satisfação. 
E grande consolação mostrar que aqueles que em tudo procederam bem, por pequena indolência o 
perdem. 


39. Nós não somos desertores, para a perdição, somos homens de fé, para a conservação da alma. 


11,1. A fé é um modo de já possuir o que se espera, uma certeza a respeito das realidades que não se 
veem. 


2. Foi por ela que os anciãos receberam um testemunho. 

Ah! Que expressões empregou: “Uma certeza a respeito das realidades que não se veem”, 
convicção de realidades que não se veem. A certeza se refere a coisas que são muito manifestas. Fé, no 
entanto, é visão de realidades não manifestas, e as que não se veem levam à mesma convicção plena 
das realidades que se veem. Não se pode descrer do que se vê, nem ainda pode haver fé, se a respeito 
das coisas invisíveis não tiver alguém mais firme persuasão do que sobre as coisas visíveis. Com 
efeito, as que são possuídas apenas em esperança não parecem ter consistência; a fé lhes dá 
substância; ou antes, não dá, mas é a sua própria essência. Por exemplo, a ressurreição ainda não 
adveio, nem em substância, mas a esperança faz com que consista em nossa alma. É substância do que 
se espera. Se, portanto, é “uma certeza a respeito das realidades que não se veem”, por que quereis 
vê-las, perdendo a fé e a justiça, visto que o justo vive da fé? Se quisestes vê-las, não sois mais fiéis. 
Trabalhastes, lutastes. Eu também o digo. Mas perseverai. Isto é fé. Não procureis tudo aqui na terra. 


Estas asserções, na verdade, foram feitas aos hebreus; mas é advertência válida de modo geral, 
inclusive para muitos aqui reunidos. Por que e de que forma? Visa aos pusilânimes e mesquinhos. 


Com efeito, quando os infelizes notam a prosperidade dos maus, lastimam-se, entristecem-se e 
irritam-se porque desejam para eles castigo e penas, e esperam recompensa de seus trabalhos. 
“Porque ainda um pouco, muito pouco tempo, e aquele que vem, virá; ele não tardará”, dizia então 
Paulo. Nós, portanto, preguiçosos e indolentes, digamos isso. O castigo é certo, virá; já está às portas a 
ressurreição. De onde consta? — pergunta-se. Não afirmo que dos profetas. Nem agora dirijo a palavra 
exclusivamente aos cristãos, mas também se houver um grego, confio inteiramente, apresento certa 
comprovação, e o instruo. Escuta de que forma. As predições de Cristo foram muitas. Se não 
aconteceram, não acredites nestas; ao invés, se tudo aconteceu, por que duvidas acerca das restantes? 
Aliás, seria menos verossímil, se nada tivesse acontecido acreditar nelas do que, após os eventos, 
descrer. Esclareço por meio de um exemplo. Cristo disse que Jerusalém seria tomada por um cativeiro 
como jamais sucedera, e não se reergueria (cf. Lc 19,44); e a predição se realizou. Disse que haveria 
grande tribulação; e aconteceu. Disse também que a pregação se estenderia como um grão de mostarda 
semeado (Mc 13; Mt 84,21; Lc 13,19); e vemos cotidianamente que se expande pela terra inteira. 
Disse que os que abandonassem pai, mãe, irmãos, irmãs teriam pais e mães (cf. Mt 19,29); e vemo-lo 
cumprido. Disse: “No mundo tereis tribulações, mas tende coragem: eu venci o mundo!” (Jo 16,33), 
isto é, ninguém haverá de vos superar. Vemo-lo cumprido. Disse que as portas do inferno não 
prevalecerão contra a Igreja (cf. Mt 16,18), embora sofra persegição, e ninguém haveria de extinguir a 


pregação; e a experiência dá testemunho desta predição. Aliás, então, ao proferir estas coisas, não era 
tão verossímil. Por quê? Porque eram palavras, e daqueles dizeres não havia ainda comprovação. Por 
isso agora são muito mais acreditáveis. 


Disse que, após o evangelho ter sido pregado a todas as gentes, então virá o fim (Mt 24,14). Eis que 
já chegamos ao fim. Foi, de fato, anunciado na maior parte do orbe, portanto, já estamos no fim. 
Estremeçamos, caríssimos. Por que, dize-me, estás preocupado com o fim? Ele já está, na verdade, 
próximo; a vida e a morte de cada um está muito mais próxima: “Setenta anos é o tempo da nossa 
vida, oitenta anos, se ela for vigorosa” (Sl 90,10). O dia do juízo está próximo; temamos, enfim. O 
irmão não livra, um outro pode pagar o resgate? (cf. Sl 49,8). Então muito nos penitenciaremos. “Na 
morte ninguém se lembra de ti” (Sl 6,6). Por isso diz o Salmo: “Ao seu encontro caminhemos com 
louvor”? (Sl 95,2), isto é, em sua vinda. Com efeito, o que fizermos aqui tem valor, mas no além, de 
forma alguma. Dize-me, por favor. Se alguém decidir nos jogar por breve tempo no fogo ardente de 
uma fornalha, não suportaremos tudo em vista da libertação, mesmo se tivermos de gastar dinheiro, 
até de nos submetermos à escravidão? Quantos caem em grave doença, e mostram-se inclinados a dar 
tudo pela saúde, se lhes for proposta a escolha. Se, portanto, uma doença que dura pouco assim nos 
incomoda, o que faremos no além, quando para nada servirá o arrependimento? Quantos males 
sofremos agora e não sentimos? Atacamo-nos uns aos outros, consumimo-nos mutuamente com 
injúrias, acusando, caluniando, irritando-nos com a glória do próximo. Nota o grave pecado: Querendo 
alguém lesar a fama do próximo, diz: Este ou aquele disse: Perdoa-me, ó Deus, não me examines, se 
sou culpado de um boato. Por que, afirmas certamente, se não acreditas? Por que falas? Por que tanto 
barulho para ser crível? Por que transmites uma palavra que não é veraz? Não acreditas e pedes a Deus 
que não examine? Não fales, cala-te, e livra-te de qualquer medo. 


Mas não sei de que modo esta doença ataca. Somos murmuradores, em nossa alma nada resta. 
Escuta a admoestação de um sábio: “Ouviste qualquer coisa? Abafa-a em ti. Coragem! Não te 
arrebentarás. Por uma palavra o insensato se agita, como um mulher ao dar à luz” (Eclo 19,10-11). 
Somos prontos às acusações, inclinados às condenações. Mesmo que nenhum outro mal 
cometêssemos, seria este suficiente para nos perder e arrastar à geena. Envolve-nos em males 
incontáveis. E mais exatamente, escuta o que diz o profeta: “Sentas-te para falar contra o teu irmão” 
(Sl 50,20). Ora não sou eu, replicas, mas é ele. Não, és tu, de fato; se tu não falasses, ele não ouviria; 
se está disposto a ouvir, não cometas um pecado. Importa velar e encobrir os delitos do próximo; e tu, 
sob pretexto de honestidade, os comunicas? Não és acusador, mas loquaz, falador, louco. Ó terror! 
Envergonhas-te por causa dele e não percebes? Vê, porém, quantos males daí brotam: Irritas a Deus, 
entristeces o próximo, tornas-te réu de suplício. Não ouves o que diz Paulo a respeito das viúvas: 
“Além disso aprendem a viver ociosas, correndo de casa em casa, linguarudas, indiscretas, falando o 
que não devem” (1Tm 5,13)? Por esse motivo, mesmo se acreditares no que se diz contra um irmão, 
nem assim repitas, especialmente se não acreditares. Ora, sempre te examinas, receando que Deus te 
julgue? Teme seres julgado por loquacidade. Não podes dizer: Que Deus não me julgue por 
loquacidade; na verdade são boatos. Por que os transmites? Por que aumentas o mal? Pode nos perder. 
Por isso dizia Cristo: “Não julgueis, para não serdes julgados” (Lc 6,37). Nós, porém, não o levamos 
em conta, nem o que aconteceu ao fariseu nos torna moderados. Ele, de fato, dizia: “Não sou... como 
este publicano” (Lc 18,11). Dizia sem ser ouvido e foi condenado. Se quem falou a verdade sem ser 
ouvido foi condenado, quem divulga falsidades e das quais não está seguro, como as mulheres 
indiscretas, que castigo não haverão de sofrer? O que não suportarão? Imponhamos, portanto, uma 
porta com ferrolhos à nossa boca. Dos boatos nascem males incontáveis: Arruínam-se as casas, 


rompem-se as amizades, e surgem outros inúmeros males. Não sejas curioso, 6 homem, relativamente 
aos negócios alheios. Mas, és loquaz, e tens este vício? Fala a Deus do que te pertence, e não será 
vício nem detrimento, mas vantagem. Conta o que é teu aos amigos, aos justos, nos quais confias, a 
fim de que orem por teus pecados. Se falares do que é alheio, nada aproveitarás nem lucrarás, mas 
pereces; se falares a Deus do que te compete terás grande recompensa: “Disse: Pronunciarei contra 
mim minha iniquidade ao Senhor, e tu perdoaste a impiedade de meu coração”. Queres julgar? Julga o 
que te pertence; ninguém te acusará, se te condenares; acusa-te, porém, se não te condenas; acusa-te se 
não te exortas; acusa-te, se não te penalizas. Vês alguém irritar-se, ou cometer algo de indigno? Logo 
pensa nos teus pecados e deste modo não o condenarás muito, e libertar-te-ás do ônus de teus pecados. 
Se desta forma dispusermos nossa vida, se assim nos exercitarmos, se nos condenarmos a nós 
mesmos, talvez não cometeremos vários pecados, praticaremos muitas ações excelentes, seremos 
justos e comedidos e gozaremos dos bens prometidos aos que amam a Deus. Seja-nos concedido a 
todos nós alcançá-lo, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, 
na unidade do Espírito Santo glória, império, honra agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


VIGÉSIMA SEGUNDA HOMILIA 


11,3. Foi pela fé que compreendemos que os mundos foram organizados pela Palavra de Deus de 
modo que as coisas visíveis se originaram das invisíveis. 


4. Foi pela fé que Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor que o de Caim. Graças a ela foi 
declarado justo e Deus aceitou o testemunho dos seus dons. Graças a ela, mesmo depois de morto, ele 
ainda fala. 

A fé necessita de uma alma generosa e juvenil, que ultrapasse as coisas sensíveis e a fraqueza da 
razão humana. Ser fiel outra coisa não é senão elevar-se acima dos usos comuns. Uma vez que a alma 
dos hebreus se enfraquecera, que eles começaram pela fé, mas pelos negócios, pelas perturbações e 
aflições, diria, haviam se tornado pusilânimes e mesquinhos, e decaíram, primeiro os exorta, nesses 
termos: “Lembrai-vos, contudo, dos vossos primórdios”, e em seguida pela Escritura: “O meu justo 
viverá pela fé” (Hb 10,32.38), e após pelos raciocínios: “A fé é um modo de já possuir o que se espera, 
uma certeza a respeito das realidades que não se veem” (Hb 11,1). Agora ainda, através daqueles 
antepassados, varões grandes e admiráveis, diz, de certo modo: Quando os bens se achavam em 
esperança, todos foram salvos pela fé, muito mais nós. Quando, pois, a alma se achar participante dos 
mesmos padecimentos, descansa e respira. Pode-se ver isso relativamente à fé e à aflição, conforme 
menciona em outra passagem: “Para vos confortar pela fé que vos é comum?” (cf. Rm 1,12). O gênero 
humano é a tal ponto descrente que não confia em si, e teme por aquilo que julga, porque é grande a 
preocupação devido à opinião de muitos. O que faz Paulo? Exorta-os por meio dos pais e sobretudo 
pelos conceitos comuns. Com efeito, como a fé então era criticada, não comprovada e falaz, mostra 
que as maiores questões se resolvem pela fé, não pelos raciocínios. E como isso se prova? Dize-me. 
“Foi pela fé que compreendemos que os mundos foram organizados pela Palavra de Deus de modo 
que as coisas visíveis se originaram das invisíveis”. É claro que Deus fez existir o que não existia, “as 
coisas visíveis se originaram das invisíveis” e fez consistir o que não consistia. Donde se comprova 
que organizou os mundos pela Palavra? Com efeito, a razão nada disso sugere, mas ao contrário, que 
das coisas visíveis têm origem as invisíveis. Por isso os filósofos afirmam que coisa alguma foi criada 
do nada, sendo seres vivos, e nada atribuem à fé. Relativamente às asserções sobre algo de grandioso e 
importante, convencem-se, porém, também eles, de atribui-lo à fé, como ao declararem que Deus não 
tem princípio e é ingênito; a razão, contudo, não o insinua, mas assegura o oposto. Pondera, por favor, 


sua imensa estultícia! Afirmam que Deus criou do nada, que é sem princípio, o que é muito mais 
admirável do que vir do nada. Pois afirmar que é sem princípio, que é ingênito, que não é gerado de si 
próprio, nem de um outro é mais inexplicável do que asseverar que Deus criou do nada o que existe. 
Pois há muitos feitos críveis, tais como que criou, que a criação teve início, que tudo foi criado. Daí, 
porém, que estas coisas por si e espontaneamente são ingênitas, e não tiveram início, nem tempo, 
dize-me, não exige fé? Mas não declarou isto, que é muito mais, mas o que é menos, dizendo: “Foi 
pela fé que compreendemos que os mundos foram organizados pela Palavra de Deus”. Donde vem que 
afirmas, pergunta-se, que Deus criou tudo pela Palavra? A razão não o sugere, nada existia quando 
foram criadas. De onde consta? Dize-me. Da fé. O entendimento necessita da fé. Por isso afirma: “Foi 
pela fé que compreendemos”. O que entendemos por este termo: “Fé”? Dize-me. Que das coisas 
invisíveis foram feitas as visíveis. Isto vem da fé. Tendo proferido o que é comum, trata de resto 
acerca das pessoas. Um homem insigne pela glória é equivalente à terra inteira. Posteriormente ele o 
indicou. Depois de o ter aplicado, a cem ou a duzentas pessoas, em seguida viu que a quantidade era 
pequena, e disse: “Eles, de quem o mundo não era digno” (Hb 11,38). “Foi pela fé que Abel ofereceu 
a Deus um sacrifício melhor que o de Caim”. Vê quem ele coloca em primeiro lugar, o que padeceu, 
ferido pelo irmão que não fora lesado, sendo vítima da inveja e isto por causa de Deus. Por 
conseguinte, era familiar a paixão. Mas vós igualmente,“da parte de vossos conterrâneos tivestes de 
sofrer o mesmo” (1Ts 2,14). Simultaneamente mostra que eles também por inveja foram 
atormentados. Ele honrou a Deus; foi morto porque honrou e não conseguiu a ressurreição, mas é 
manifesto que seu esforço foi pronto e decidido. Fez o que lhe competia; o que era da parte de Deus 
ainda não fora conferido. “Um sacrifício melhor”, mais honroso, mais ilustre, mais necessário. Nem 
podemos dizer que não foi aceito; pois foi aceito e foi dito a Caim: “Se ofereceres bem, porventura tua 
oblação não será agradável?” (Gn 4,7). Abel, portanto, ofereceu bem e foi agradável a sua oferta. Mas 
que remuneração recebeu? Foi morto pela mão fraterna; o filho foi o primeiro a padecer a condenação 
a que o pai foi submetido por causa do pecado. Ele agira retamente e tanto mais grave foi o sofrimento 
porque veio da parte do irmão e ele foi o primeiro a quem isso aconteceu. E agiu retamente, sem 
acepção de pessoas. A quem conheceu e assim honrou a Deus? Ao pai e à mãe? Mas eles, em troca dos 
benefícios, o injuriaram. Ora, ao irmão? Mas ele também o ultrajou. O bem, portanto, provinha de si 
mesmo. E aquele que era digno de tantas honras, o que sofreu? Foi morto. Em seguida, coloca outro 
elogio: “Graças a ela foi declarado justo e Deus aceitou o testemunho dos seus dons. Graças a ela, 
mesmo depois de morto, ele ainda fala”. Qual é um outro testemunho do que era justo? Diz-se que 
caía fogo do céu e consumia suas vítimas, e “O Senhor agradou-se da oferenda de Abel” (Gn 4,4). 
Disse alguém: “E a queimou”. Por essas palavras e fatos Deus presta testemunho ao justo e, vendo-o 
ser morto por sua causa, não o defendeu, mas permitiu o crime. 


As vossas coisas não sucedem dessa forma. Tendes os profetas, os exemplos, inumerável conforto, 
sinais e milagres. Aquela fé era verdadeira. Que milagres viu ele para acreditar na futura remuneração 
de bens? Não escolheu a virtude somente pela fé? O que significa a expressão: “Graças a ela, mesmo 
depois de morto, ele ainda fala”? Para não lançá-los em grande desespero, mostra que ele em parte 
recebeu compensação. De que modo? Recebeu muita consideração. Indica-o a locução: “Ainda fala”, 
isto é, ele morreu, mas com ele não pereceu a glória e a honra. Ele não morreu. Nem vós, portanto, 
morrereis. De fato, quanto mais graves os padecimentos, tanto maior a glória. De que modo: “Ainda 
fala”? É sinal de que vive, e que é geralmente decantado, admirado e considerado feliz. Persuade os 
outros a serem justos, portanto, fala. Um discurso não falaria tanto quanto seu sofrimento. O céu fala 
só pelo fato de aparecer; assim também ele, ao ser relembrado. Se ele se elogiasse, se tivesse mil 
línguas e vivesse não seria tão admirado quanto atualmente. Isto é, estas coisas não são impunes, 


temerárias, nem passam. 


5. Foi pela fé que Henoc foi levado, a fim de escapar da morte; e não o encontraram, porque Deus o 
levou. Antes de ser arrebatado, porém, recebeu o testemunho de que foi agradável a Deus. 


6. Ora, sem a fé é impossível ser-lhe agradável. Pois aquele que se aproxima de Deus deve crer que 
ele existe e que recompensa os que o procuram. 

Henoc demonstra maior fé que a de Abel. Por quê? Porque, embora tenha vivido depois, no entanto 
o que sucedera bastava para apartá-lo. De que maneira? Deus predissera que pereceria, pois dissera a 
Caim: Pecaste; não peques mais. Honrou-o (a Abel), mas não o defendeu. Nem isto o fez pesaroso. 
Não disse (Henoc) a si próprio: Para que valeram trabalhos e perigos? Abel honrou a Deus, e ele não o 
protegeu. E àquele que partira, o que adiantou o castigo infligido ao irmão? Poderia retirar daí alguma 
vantagem? Imaginemos que sofresse graves penas. O que adiantaria aquele que morrera? Nada disto 
disse, nem pensou, mas deixando de lado tudo, sabia que, se Deus existe, é também remunerador, 
embora nada soubesse acerca da ressurreição. Se aqueles que ainda nada sabiam da ressurreição, e os 
feitos pareciam contrários, de tal forma agradaram a Deus, quanto mais o faremos nós? Eles nada 
sabiam da ressurreição, nem viam exemplos. Agradou justamente porque não fora recompensado. 
Dize-me. Sabia que Deus era remunerador. De onde? A Abel ainda nada retribuira. A razão, portanto, 
sugeria o contrário, a fé era o oposto do que era visível. Por conseguinte, se virdes que também vós 
aqui nada recebeis, não vos perturbeis. Como Henoc foi trasladado pela fé? A causa da transferência 
foi ter agradado a Deus, e agradava a Deus por causa da fé. Pois, se não soubesse que receberia 
remuneração, como teria agradado a Deus? “Ora, sem a fé é impossível ser-lhe agradável”. De que 
modo? Se alguém acreditar que Deus existe e remunera, receberá recompensa. Daí vem o agrado. 
“Pois, aquele que se aproxima de Deus deve crer que ele existe”, não o que é. Mas, se para crer que 
ele existe, necessita-se da fé e não das razões, o que ele é pode ser entendido pela razão. Se é 
necessária a fé, e não a razão, para se saber que é remunerador, como seria entendido pelo raciocínio o 
que pertence a sua essência? Que raciocínios podem obtê-lo? Algumas pessoas afirmam que tudo vem 
do acaso. Vês que se não acreditamos em tudo, não só na remuneração, mas também que Deus existe, 
tudo se arruína para nós? Muitos, porém, perguntam de que forma foi trasladado Henoc, e por que não 
morreu, nem ele, nem Elias; e se ainda vivem, de que modo vivem, e com que aspecto. Mas são 
absolutamente supérfluas tais perguntas. De fato, disseram as Escrituras que Henoc foi trasladado, que 
Elias foi elevado. Onde, porém, se acham e de que maneira, não acrescentaram. Não exprimem além 
do necessário. Pois esta trasladação se realizou imediatamente nos primórdios, a fim de que a natureza 
humana tivesse esperança de que também a morte seria dissolvida e abolida a tirania do diabo. A 
morte foi dissolvida, pois não foi trasladado morto, mas para que não visse a morte. Por isso aditou: 
Foi trasladado vivo, porque agradou a Deus. Um pai ameaça um filho, e quer retirar as ameaças logo 
após; suporta, porém, e adia, deixando estável a ameaça, a fim de, por meio deste prazo, educá-lo e 
admoestá-lo. Assim Deus, de forma quase humana, não adiou, mas logo mostrou que a morte foi 
absorvida. E primeiro permitiu a morte do justo, querendo atemorizar o pai através do filho. No 
intuito de demonstrar que de fato a sentença era firme, não submeteu logo ao castigo uns malvados, e 
sim aquele que lhe havia agradado, digo, o bem-aventurado Abel. E quase imediatamente depois dele 
transferiu Henoc ainda vivo. E não o ressuscitou para que não confiasse logo em demasia; mas a este 
levou ainda vivo. Por meio de Abel atemoriza, por Henoc, contudo, provoca ao zelo de agradar a Deus. 
Desta forma não agradam a Deus os que afirmam que tudo vem do acaso e dele depende, e não 
esperam a remuneração; nem os gentios. É remunerador dos que o procuram pelas obras e pelo 
conhecimento. 


Possuindo um remunerador, façamos tudo para não sermos privados da recompensa da virtude. 
Merece muitas lágrimas o menosprezo de tal recompensa, o desprezo de tal retribuição. Recompensa 
os que o procuram, age de modo contrário relativamente aos que não o buscam. Diz-se: “Buscai e 
achareis” (Mt 7,7). Como se pode encontrar o Senhor? Reflete que é com muito labor que se encontra 
ouro. “À noite estendo a mão para ele, e não fico iludido” (cf. SI 77,3). Isto é, como procuramos um 
objeto perdido, assim procuremos a Deus. Acaso não nos voltamos inteiramente para isso? Não 
perscrutamos tudo? Não partimos em viagem? Não prometemos dinheiro? Por exemplo, se desaparece 
um filho, o que não fazemos? A que terra, a que mar não nos aventuramos? Não consideramos 
inferiores a este encontro as riquezas, as casas, enfim todo o restante? E se encontrarmos, 
apreendemos, constrangimos, não largamos. E nas pesquisas tudo empregamos para encontrarmos o 
que procuramos. Quanto mais devemos fazê-lo relativamente a Deus, procurando-o como algo de 
necessário, ou melhor, muito mais. Considerando nossa fraqueza, ao menos como procuras teu 
dinheiro, ou teu filho, procura a Deus. Por causa dele não partes de viagem? Por causa do dinheiro não 
partiste alguma vez? Ou não perscrutas cuidadosamente? E quando encontras, então confias? “Buscai 
e achareis” (Mt 7,7). Pois a procura reclama grande solicitude, principalmente em relação a Deus. Há 
muitos impedimentos, muita difusão de trevas, muitos obstáculos para nossos sentidos. O sol é claro, 
e aparece a todos, sem necessidade de que o procuremos. Se, porém, nos enterrarmos, mesmo que 
revolvamos tudo, precisaremos de muito esforço para olharmos o sol; assim também se mergulharmos 
nas profundezas dos maus desejos, nas trevas das paixões, e dos bens pertencentes a esta vida, mal 
olharemos para cima, mal nos reergueremos. Quem está mergulhado nas profundezas, tanto mais 
coloca-se à luz do sol quanto olhar para cima. Sacudamos, portanto, o pó, retiremos a névoa que nos 
foi imposta. É densa e cerrada e não nos deixa olhar para o alto. Como se dissipa a neblina? Atraindo 
os raios do sol espiritual, do sol de justiça, erguendo as mãos para o céu: “Minhas mãos erguidas 
como prece vespertina” (Sl 141,2). Com as mãos ergamos também a mente. Sabeis o que digo, vós, 
iniciados nos mistérios; talvez conheceis o que foi dito, vedes o que foi insinuado. Elevemos nosso 
espírito. Conheço muitas pessoas dependentes da terra de certo modo, que além da medida estendem 
as mãos, e se irritam por não subirem às alturas, e que rezam com grande determinação. Assim queria 
que fôsseis sempre. Se não sempre, ao menos frequentemente; se não frequentemente, ao menos 
algumas vezes, ao menos de manhã e à tarde. Dize-me. Não podes estender as mãos? Estende quanto 
quiseres a intenção; estende-a talvez até o céu. Se quiseres tocar-lhe o cume e andar pelo alto, ser-te-á 
lícito, pois nossa mente é mais leve e mais elevada do que um ser alado. Recebendo, porém, a graça 
concedida pelo Espírito, ah!, como será veloz, penetrante, tudo alcançará e não será arrastada para 
baixo, nem cairá no chão! Adquiramos estas asas; por elas poderemos sobrevoar até as ondas do 
oceano deste mundo. Aves velozes sobrevoam ilesas, montes, bosques, mares e escolhos em breve 
tempo. Tal é nossa mente. Alada, afastada das preocupações desta vida, nada a pode apreender, 
mantém-se acima de todas, até dos dardos inflamados do diabo. O diabo não lança tão certeiramente o 
dardo que possa atingir esta altura. Mas, como? De fato, emite dardos, pois é insolente, mas não 
consegue; o dardo reverte, não só debalde, mas sobre sua cabeça e fere certamente o que é desferido 
por ele. O dardo lançado pelos homens fere aquele contra o qual é projetado: uma ave, uma parede, 
uma veste, uma árvore, ou corta o ar; assim também o dardo do diabo há de certamente ferir. Se não 
atingir o alvo, fere quem o disparou. É possível entendê-lo por muitos exemplos. Se não formos 
feridos, ele é certamente ferido. Por exemplo, armou insídias a Jó; não o feriu, mas ele próprio foi 
atingido. Armou ciladas a Paulo; não o feriu, mas ele próprio foi ferido. E, se entendermos bem, é 
possível verificá-lo sempre. Quando bater, é ferido. Muito mais se contra ele estivermos armados e 
munidos com gládios e escudos da fé. Sejamos firmemente cautelosos para não sermos capturados. O 


dardo do diabo, contudo, é a cupidez. Principalmente a ira é fogo, chama; arrebata, consome, 
incendeia. Extingamo-la pela mansidão e paciência. O ferro candente mergulhado na água perde o 
calor, assim a ira se recair sobre uma pessoa paciente, em nada a prejudica, mas antes a auxilia e 
muito mais a fortifica. Nada, com efeito se compara à paciência. Quem a possui nunca é atingido pelo 
ultraje. Um corpo adamantino não se fere; assim nem tal alma, superior aos dardos. É elevado e a tal 
ponto elevado o paciente que não se lhe abre uma chaga pelo dardo. Quando ele se irrita, ri; ri, porém, 
não abertamente para não o encolerizares, mas interiormente ri, por tua causa. De fato, quando os 
meninos irados nos batem, de certo modo vingando-se, nós rimos. Se, portanto, rires, fica só entre ti e 
ele, quanto entre o menino e o homem. Se, ao contrário, te irares, tu te tornaste um menino. Os que se 
irritam são mais insipientes do que os meninos. Dize-me. Quem vê um menino irado não o 
ridiculariza? Idêntica observação relativamente aos encolerizados. Eles são também pusilânimes; se 
pusilânimes, são estultos. “O pusilânime é muito estulto” (cf. Pr 14,29). O estulto é uma criança. “O 
homem paciente é cheio de inteligência.” Pratiquemos, esta paciência, donde se adquire grande 
sagacidade, a fim de alcançarmos os bens prometidos, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o 
Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra e adoração agora e sempre, e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


VIGÉSIMA TERCEIRA HOMILIA 


11,7. Foi pela fé que Noé, avisado divinamente daquilo que ainda não se via, levou a sério o oráculo e 
construiu uma arca para salvar a sua família. Pela fé, ele condenou o mundo, tornando-se o herdeiro 
da justiça que se obtém pela fé. 

“Foi pela fé que Noé, avisado.” Como o Filho de Deus, referindo-se a sua vinda dizia: “Nos dias de 
Noé...casavam e davam-se em casamento” (Lc17,20), assim também o Apóstolo diz aqui. Com razão, 
relembra-lhes a conveniente semelhança. O exemplo de Henoc era somente de fé, enquanto o de Noé 
era também de incredulidade. Pefeita consolação e exortação consiste não só em haver os que 
acreditaram e tinham boa conduta, mas também que os incrédulos sofriam o contrário. O que diz ele? 
“Foi pela fé que Noé, avisado”.O que quer dizer? Fora-lhe predito, diz ele. Denomina o aviso de 
profecia, conforme em outras passagens se diz: “Fora-lhe revelado pelo Espírito Santo” (Lc 2,26); e 
ainda: “Mas o que lhe responde o oráculo divino?” (Rm 11,4). Vês a igual honra do Espírito? Também 
como Deus o Espírito Santo responde. Por que, porém, assim disse? Para mostrar que resposta era 
profecia. “Daquilo que ainda não se via”, isto é, do dilúvio. Cauteloso construiu a arca. A razão, de 
fato, nada de tal sugeria; casavam-se e davam-se em casamento, o ar era puro, não havia sinais, no 
entanto temeu. 


Por isso, disse: “Foi pela fé que Noé, avisado divinamente daquilo que ainda não se via, levou a 
sério o oráculo e construiu uma arca para salvar a sua família”. De que modo? “Pela fé, ele 
condenou o mundo”. Mostrou dignos de suplício os que nem devido à construção da arca se 
arrependiam. “Tornando-se o herdeiro da justiça que se obtém pela fé”, isto é, mostrou-se justo 
porque acreditou em Deus. É próprio da alma que ama sinceramente a Deus, que julga nada ser mais 
fidedigno do que suas palavras; a incredulidade é o oposto. É, porém, evidente que a fé opera a justiça. 
Nós recebemos um oráculo a respeito da geena, e também ele. No entanto, era ridicularizado, ultrajado 
e sujeito a zombarias; mas nada disso levou em conta. 


8. Foi pela fé que Abraão, respondendo ao chamado, obedeceu e partiu para uma terra que devia 
receber como herança, e partiu sem saber para onde ia. 


9. Foi pela fé que residiu como estrangeiro na terra prometida, morando em tendas com Isaac e Jacó, 
os co-herdeiros da mesma promessa. 

Dize-me. A quem ele viu para imitar? O pai era gentio e idólatra, e ele não ouvira os profetas, não 
sabia para onde ia. Pois ele olhava os hebreus que haviam acreditado, quais depositários de bens 
inumeráveis; nenhum deles, privados do prêmio, porém, ainda havia recebido coisa alguma, e 
ninguém obtivera recompensa. Abrãão deixou a pátria e a casa, e saiu ignorando para onde ia. E o que 
há de espantoso que ele com sua descendência morou deste modo? Verificando com certeza que a 
promessa não fora cumprida, não desanimou, pois Deus dissera: “É a ti e à tua posteridade que eu 
darei esta terra” (Gn 12,7). Viu o filho ali morando, e o neto se viu morador de terra alheia, e não se 
perturbou. Quanto a Abraão, foi consentâneo que a promessa fosse posteriormente cumprida em sua 
raça, embora a ele também fosse dito: “A ti e à tua descendência”. Não: Por tua descendência e a ti, e 
sim: “A ti e à tua descendência”. Todavia, nem ele obteve o cumprimento da promessa, nem Isaac, 
nem Jacó. Pois este, em verdade, serviu assalariado, o outro foi expulso; por medo também um saiu, e 
um guerreou, outro, porém, teria perecido, se Deus não o tivesse auxiliado. Por este motivo disse: “Os 
co-herdeiros da mesma promessa”. Não somente ele, mas também os seus herdeiros. Em seguida 
enuncia mais explicitamente: “Na fé, todos eles morreram, sem ter obtido a realização da promessa” 
(Hb 11,13). São importantes aqui duas interrogações: Por que, havendo dito que Henoc foi trasladado, 
sem experimentar a morte, e não foi encontrado, diz: “Na fé, todos eles morreram. E ainda, tendo dito: 
“Sem ter obtido a realização da promessa”, afirma que Noé recebeu a recompensa da salvação de sua 
família, que Henoc foi trasladado, que Abel ainda fala, que Abraão recebeu a terra; diz: “Na fé, todos 
eles morreram, sem ter obtido a realização da promessa”. Então, o que quer dizer? É preciso resolver 
a primeira questão, e logo a segunda. “Na fé, todos eles morreram.” “Todos.” Nem todos morreram, 
mas, exceto ele, morreram todos os que sabemos. A palavra: “Sem ter obtido a realização da 
promessa” é veraz; a promessa de Noé não enunciava que isso aconteceria. 


A quais promessas, contudo, se refere? Isaac e Jacó receberam as promessas da terra; quais 
promessas, porém, foram cumpridas para Noé, Abel e Henoc? Por conseguinte, ou fala destes três, ou 
se também deles. A promessa não foi de Abel ser admirado, de Henoc ser trasladado, de Noé ser salvo, 
mas estes eventos se deram por causa da virtude deles, eram uma prelibação do futuro. Deus, pois, 
vendo que nos primórdios o gênero humano necessitava de muita condescendência, não somente nos 
dá os bens futuros, mas também os atuais, conforme dizia Cristo aos discípulos: “E todo aquele que 
tenha deixado casas ou irmãos, ou irmãs, ou pai, ou mãe, receberá o cêntuplo e herdará a vida eterna” 
(Mt 19,29); e ainda: “Buscai em primeiro lugar, o reino de Deus, e todas estas coisas vos serão 
acrescentadas” (Mt 6,33). Vês que também este acréscimo foi dado, para não desanimarmos? Os 
atletas, quando combatem, usufruem de certos cuidados, mas não gozam então de todo descanso, 
porque sujeitos a normas, mas posteriormente terão pleno gozo; assim também Deus não concede que 
sejamos aqui partícipes de todo repouso e descanso. Dá também aqui, mas reserva o pleno 
cumprimento para o futuro. Adita que assim é, nesses termos: “Depois de tê-la visto e saudado de 
longe” (Hb 11,13). Aqui sugere algo de místico, a saber, que receberam sobre a ressurreição, o reino 
dos céus etc., tudo o que Cristo prenunciara, em sua vinda, denominando-o promessas. Ou diz isso, ou 
que eles não as receberam, mas morreram com a certeza a respeito delas; mas somente pela fé 
conceberam certa confiança, vendo-as de longe, a saber, quatro gerações antes. Com efeito, depois de 
tantas gerações, subiram do Egito. Saudaram e alegraram-se. Tinham convicção tão firme que veem 
de longe as cidades almejadas, e que antes de nelas entrarem, com prévia saudação imaginam lá estar. 


10. Pois esperava a cidade com os seus fundamentos, cujo arquiteto e construtor é o próprio Deus. 


£Z 


Vês que o sentido da locução: “Receberam” é esperar e confiar. Se confiar é receber, também nos é 
lícito receber. Eles, pois, embora não as alcançassem, contemplavam-nas em desejo. Por que tal 
acontece? Para nos incutir pudor porque eles, sendo-lhes prometido bens terrenos, não os esperavam, 
mas procuravam a cidade futura. A nós, contudo, Deus nos fala cada vez mais da cidade do alto e 
buscamos a terrena. Disse-lhes: Quero dar-vos os bens presentes, porque viu, ou antes porque eles se 
mostraram dignos de bens maiores. Então não permite que recebam estes, mas bens maiores, querendo 
nos manifestar que são dignos de bens mais elevados, porque não quiseram se apegar a estes. Seria 
como se alguém prometesse a uma pessoa inteligente objetos pueris, não para que os aceite, mas para 
que manifeste sabedoria, suplicando bens maiores. É próprio de quem se abstinha da terra com tão 
grande zelo que não aceitava as dádivas. Por isso receberam os descendentes, dignos da terra. O que 
significa: “A cidade com os seus fundamentos”? Estes bens não são fundamentais? Não, em confronto 
com os outros. “Cujo arquiteto e construtor é o próprio Deus.” Ah! Que elogio àquela cidade! “Foi 
pela fé que também Sara.” Começa aqui convenientemente a incutir pudor, no caso de se mostrarem 
mais pusilânimes do que esta mulher. Mas diria alguém: Seria fiel aquela que riu? Certamente o riso 
vinha da incredulidade, mas o medo originava-se da fé; dizer: “Eu não ri” (Gn 18,15), originava-se da 
fé. Por conseguinte, eliminada a incredulidade, penetra a fé. 


11. Foi pela fé que também Sara, apesar da idade avançada, se tornou capaz de ter uma descendência, 

O que quer dizer: “Capaz de ter uma descendência”? De reter o sêmen, de receber o poder de 
conceber, ela, estéril, já marcada pela morte. Por conseguinte, havia duplo defeito: Um originado do 
tempo, pois de fato envelhecera; e outro, da natureza, pois era estéril. 


12. É por isso também que de um só homem, já marcado pela morte, nasceu a multidão comparável à 
dos astros do céu e inumerável como a areia da praia. 

“É por isso também que de um só homem... nasceu a multidão.” Não afirmou apenas que nasceu, 
mas que ela foi mãe de tal multidão como jamais sucedeu a um útero fecundo: “Comparável à dos 
astros”, assegura. Como, então, ele frequentemente os cita, se disse: Não se enumeram os astros do 
céu; assim nem a vossa descendência? É hipérbole, ou indica os que iriam se sucedendo. De uma só 
casa é possível enumerar os antepassados, por exemplo, este descende daquele e aquele de um outro; 
aqui, porém, onde aquela raça em número se compara aos astros, não é possível. 


Tais são as promessas de Deus. Rápidas na execução. Se, porém, os acréscimos prometidos forem a 
tal ponto admiráveis, tão magníficos e esplêndidos, o que serão aqueles feitos, dos quais são 
suplemento por excesso? 


O que há, portanto, de mais feliz do que aqueles que as conseguem e de mais infeliz do que aqueles 
que as perdem? Se todos se compadecem do exilado, e é tido em geral por deplorável quem perdeu a 
herança, aquele que perdeu o céu e os bens ali depositados, com quantas lágrimas deve ser deplorado? 
Ou antes, nem merece ser deplorado; é deplorado aquele ao qual acontece o mal que ele próprio não 
causou; quando, porém, alguém se dá ao vício por livre-arbítrio, não será digno de lágrimas, mas de 
lamentações, ou antes, de luto. Com efeito, também nosso Senhor Jesus Cristo, apesar da ímpia 
conduta de Jerusalém, lamentou-a e sobre ela chorou. 


Somos, de fato, merecedores de inumeráveis gemidos, incontáveis lamentações. Se a terra inteira, 
as pedras, os madeiros, as árvores, as feras, as aves, os peixes e em resumo, a universalidade dos seres 
levantar a voz, chorar por termos perdido aqueles bens, não haverá de chorar e lamentar quanto é 
justo. Pois, que palavra, que inteligência poderá enunciar aquela felicidade, virtude, prazer, glória, 
alegria, esplendor? “O que os olhos não viram, os ouvidos não ouviram, e o coração do homem não 


percebeu, isso Deus preparou para aqueles que o amam” (1Cor 2,9). Não afirmou apenas: Ultrapassa, 
mas que jamais se imaginou o que Deus preparou aos que o amam. Quais os bens semelhantes aos que 
Deus preparou e muniu? Se logo após nos ter criado, sem termos antes realizado coisa alguma, 
concedeu-nos tais bens: o paraíso, a convivência com ele, a imortalidade, a vida feliz, livre de 
cuidados. O que não dará aos que muito realizaram, que combateram e por ele tudo suportaram? Por 
nós, não poupou o Unigênito, entregou à morte o próprio Filho genuíno. Se a nós inimigos, dignou-se 
conceder tão grandes bens, o que não nos concederá ao nos fazermos amigos? O que não nos outorgará 
quando nos reconciliar consigo? É excessivamente rico, infinitamente deseja nossa amizade e 
empenha-se em consegui-la. Nós não nos esforçamos nem um pouco, caríssimos! Por que digo, não 
nos esforçamos? Não queremos obter seus bens, como ele o quer. Demonstram suas obras o que ele 
quer sobremaneira. Nós, de fato, por nossa própria causa, mal desprezamos um pouco de ouro; ele, 
porém, por nós deu até o Filho. Tiremos proveito devidamente do amor de Deus, desfrutemos de sua 
amizade: “Vós sois meus amigos, se praticais o que vos ordeno” (Jo 15,14). Ah! De inimigos dele 
infinitamente distantes, por ele superados em tudo de forma incomparável, ele fez amigos e assim os 
denominava? O que, portanto, não devemos sofrer de bom grado em troca desta amizade? Ora, nós em 
vista da amizade com os homens muitas vezes enfrentamos perigos; em prol da amizade com Deus 
nem dinheiro gastamos. Em verdade, merece pesar tal situação, pesar, lágrimas, gemidos, 
lamentações, e pranto. Desistimos de nossa esperança, perdemos nossa sublimidade, mostramo-nos 
indignos da honra de Deus, ingratos, malvados mesmo após os benefícios, espoliados de todos os bens 
pelo diabo. Nós que fôramos dignos de ser filhos, irmãos e co-herdeiros, em nada diferimos de seus 
inimigos que o ofendem. Qual será nosso consolo? Ele nos chamou para o céu; nós nos lançamos a nós 
mesmos na geena. Execração, mentira, furto e adultério propagam-se na terra. Uns misturam sangue 
com sangue, outros praticam atos piores do que derramamento de sangue. Muitos dos que sofrem 
injustiça, ou dos lesados pela avareza, desejam antes mil mortes do que tais padecimentos, e se não 
temessem a Deus, suicidar-se-iam, de tal modo desejam morrer. Não é pior do que derramamento de 
sangue? “Ai de mim!”, queixava-se o profeta: “O fiel desapareceu da terra, e não há um justo entre os 
homens? (Mq 7,1-2). Agora, contudo, nós também assim clamamos, em primeiro lugar por nós 
próprios. Auxiliai-me na lamentação. Talvez alguns o detestem e riam; talvez devamos intensificar as 
lamentações, porque de tal modo somos loucos e insensatos que nem o sabemos, mas rimos por aquilo 
de que devíamos gemer. “Manifesta-se, é homem, a ira de Deus, do alto do céu, contra toda impiedade 
e injustiça dos homens” (Rm 1,18). “O nosso Deus vem, e não vai ficar calado. À sua frente há um 
fogo que devora, e ao seu redor tempestade violenta”. “À sua frente avança um fogo”, “que devora 
seus adversários ao redor” (Sl 50, 3; 97,3). “Eis que vem o dia do Senhor ardente como uma fornalha” 
(Ml 4,1). E ninguém o revolve na mente, mas despreza e insulta um acontecimento tão assustador e 
horrível, qual fábula. Ninguém ouve; todos riem e zombam. Que recurso temos? Onde encontraremos 
salvação? Perecemos, somos consumidos. Os inimigos nos ludibriam, e os povos e demônios zombam 
de nós. 


O diabo assume agora ingente fôlego, vangloria-se, alegra-se. Os anjos aos quais somos confiados 
entristecem-se e envergonham-se. Ninguém se converte, tudo se consome em vão, e nós parecemos 
apresentar-vos um palavrório. É oportuno agora também invocar o céu, porque ninguém ouve. 
Atestem os elementos: “Ouvi, ó céus, presta atenção, ó terra, porque o Senhor está falando” (Is 1,2). 
Dai, estendei as mãos, vós que não submergistes, aos perdidos pela embriaguez, vós que estais sãos 
aos doentes, que sois ajuizados aos loucos, que estais firmes aos que giram em torno. Ninguém, 
suplico-vos, prefira algo à salvação do amigo. Numa censura e repreensão somente se vise ao bem 


dele. Até os escravos dominam os senhores febris. Pois, quando a febre é alta, perturbando a mente, 


apresenta-se a turba de escravos e nenhum reconhece os direitos do senhor, com prejuízo deste. 
Convertamo-nos, eu vos suplico. As guerras cotidianas, os naufrágios, as inumeráveis perdas em 
torno: A ira de Deus de todos os lados nos cerca. Nós, porém, sentimo-nos tão seguros como se 
agradássemos a Deus. Todos preparamos as mãos para a avareza, nenhum para prestar auxílio; todos 
para a rapina, nenhum para o patrocínio. Cada qual se esforça por ampliar suas posses, ninguém por 
ajudar o necessitado. Cada qual se sente solícito por aumentar suas riquezas, ninguém por salvar a 
própria alma. Todos têm um só receio: não empobrecer; ninguém se angustia nem treme por horror de 
cair na geena. Isso merece lamentações, condenação, acusação. Não queria proferir tais palavras, mas 
a dor me obriga. Perdoai. Força-me o pesar a dizer coisas que não queria. Vejo profunda chaga, 
irremediável calamidade, males inconsoláveis; estamos perdidos. “Quem fará de minha cabeça um 
manancial de água, e de meus olhos fonte de lágrimas” (Jr 8,23) para lamentar-me? Choremos, 
caríssimos, choremos, soltemos gemidos. Talvez digam alguns: Só nos fala de lamentações, de 
prantos. Não queria, acreditem-me, não queria, e sim apenas proferir louvores e elogios; agora, 
contudo, é tempo para tal posição. Os lamentos, caríssimos, não são graves, e sim atos dignos de 
lamentação; não pesa a aversão ao pranto, mas a ação que o merece. Não sejas punido, e não pranteio; 
não morras, e não choro. Diante de um cadáver, exortas a todos que se compadeçam e denominas 
impiedosos os que não choram, mas, se a alma perece, ordenas que não se chore? Mas, não sou pai se 
não choro; sou pai amoroso. Ouvi o clamor de Paulo: “Meus filhinhos, por quem eu sofro de novo as 
dores do parto” (Gl 4,19).Qual a mulher que no parto emita vozes tão acerbas quanto ele? Oxalá fosse 
possível contemplares o ardor de meu espírito e saberias que é mais inflamado do que o de qualquer 
mulher e jovem submetida a imatura viuvez. Ela não chora o marido, nem uma mãe lastima o filho 
como faço relativamente à multidão perto de nós. Não vejo progresso, tudo se converte em calúnias e 
incriminações; ninguém tem o propósito de agradar a Deus. Mas falemos mal, diz-se, deste e daquele. 
Um é indigno de ser clérigo, outro leva vida desonesta. Devíamos chorar nossos pecados, e julgamos 
os outros. Até mesmo se fôssemos puros de pecado, não deveríamos proceder desta forma. “Pois o que 
é que te distingue? O que possuis que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te 
ensoberbecer como se o não tivesses recebido?” (1Cor 4,7). Tu, porém, por que julgas teu irmão, 
apesar dos teus inumeráveis pecados? Ao dizeres: Ele é malvado, pernicioso, celerado, pensa em ti e 
diligentemente examina, e arrepender-te-ás do que disseste. Não existe, não existe exortação 
semelhante à recordação dos pecados. Se refletirmos sobre estas duas exortações, poderemos alcançar 
os bens prometidos, purificar-nos e limpar-nos; venha-nos à mente somente isso, com solicitude, 
caríssimos. Pesarosos aqui, não sofreremos o suplício, mas gozaremos dos bens eternos, dos quais 
foge a dor, o luto, o gemido, e conseguiemos os bens eternos que ultrapassam o entendimento humano, 
em Cristo Jesus nosso Senhor. A ele a glória nos séculos dos séculos. Amém. 


VIGÉSIMA QUARTA HOMILIA 


11,13. Na fé, todos estes morreram, sem ter obtido a realização da promessa, depois de tê-la visto e 
saudado de longe, e depois de se reconhecerem estrangeiros e peregrinos sobre a terra. 


14. Pois aqueles que assim falam demonstram claramente que estão à procura de uma pátria. 
15. E lembrados da que deixaram, teriam tempo de voltar para lá. 


16. Eles aspiram, com efeito, a uma pátria melhor, isto é, a uma pátria celestial. E por isso que Deus 
não desdenha ser chamado o seu Deus. Pois, de fato, preparou-lhes uma cidade. 
Primeira virtude e universal: Ser neste mundo hóspede e peregrino, e nada ter de comum com as 


questões deste mundo, mas delas apartar-se como um peregrino, segundo aqueles felizes discípulos, 
dos quais se disse: “Levaram vida errante, vestidos com peles de carneiro ou de cabras; sofreram 
privações, oprimidos e maltratados. Eles, de quem o mundo não era digno!” (Hb 11,37-38). Aliás, eles 
se diziam hóspedes e peregrinos. Paulo, contudo, disse muito mais. Pois não afirmou apenas que era 
peregrino, mas morto para o mundo e o mundo para si: “O mundo está crucificado para mim e eu para 
o mundo” (Gl 6,14). Nós, contudo, aqui nos portamos como cidadãos, e como tais vivemos 
plenamente; e o que os justos eram para o mundo, a saber, hóspedes e mortos, somos para o céu. O 
que, porém, eram eles vivendo para o céu e ali tendo a razão de viver, nós o somos no mundo. 
Morremos por renunciarmos à verdadeira vida, e preferirmos a vida temporal. Irritamos a Deus, 
porque, tendo a proposta de gozar dos bens celestes, não queremos nos dissociar dos terrenos. 
Semelhantes a vermes da terra, dela e para ela nos revolvemos; nem um pouco queremos emergir, ou 
renunciar às coisas humanas, mas como alguns, mergulhados na saciedade, no sono e na ebriedade, 
aturdidos, entregamo-nos a fantasias. Existem os que dormem em sono suave, e não somente à noite, 
mas também de manhã e em dia claro jazem no leito, não se envergonham de dar-se ao prazer, e 
transformar o tempo de trabalho e esforços em ocasião de sono, e insensibilidade. Assim também nós, 
ao raiar do dia e no fim da noite, ou antes em pleno dia (“Realizai as obras enquanto é dia” — cf. Jo 
9,4), praticamos ações noturnas, dormindo, sonhando, deliciando-nos com o que vemos; e com os 
olhos da mente e do corpo fechados, balbuciamos e falamos em vão. Não sentimos se alguém nos ferir 
profundamente, até mesmo se nos roubar as posses, incendiar-nos a casa; ou antes, não esperamos que 
outros o façam, mas fazemo-lo nós mesmos, diariamente nos ferindo e machucando, deitados de modo 
indecoroso, despojados de toda glória, toda honra, sem ocultarmos as obras torpes, nem permitindo 
que outros o façam; mas entre torpezas somos propostos ao riso e à zombaria dos presentes, dos que 
nos veem. Não sabeis que os próprios perversos zombam dos que têm iguais costumes e os condenam? 
Pois Deus nos concedeu um juízo imparcial, incorrupto, mesmo se cairmos nas profundezas do vício. 
Por isso os próprios malvados se condenam; e denominados segundo o que são, envergonham-se, 
irritam-se e dizem tratar-se de injúria. Assim, condenam o que fazem, se não pelas obras, certamente 
pelas palavras, pela consciência, ou antes mais pelos feitos. Apesar de agirem em oculto, o conceito 
que têm dos fatos é o máximo indício. O vício é de tal modo evidente que todos são seus acusadores, 
mesmo os que dele participam; tão grande é a virtude que é admirada mesmo pelos que não a 
praticam. Pois o fornicador elogia a temperança, o avaro condena a injustiça, o iracundo admira a 
paciência e vitupera a pusilanimidade e o lascivo acusa a luxúria. Por que, então a pratica? Por muita 
negligência, embora não a julgue um bem; do contrário, não se envergonharia, nem o negaria diante da 
acusação de um outro. Muitos também inquietos, não suportando a vergonha, enforcaram-se. De tal 
modo em nós atestam o decoro e a honestidade. Assim, as coisas boas são mais esplêndidas que o sol, 
e as opostas são as mais disformes. 


Os santos eram peregrinos. De que maneira e por quemotivo? Onde confessa Abraão que é hóspede 
e peregrino? Talvez ele próprio o confessou. Todos sabem que abertamente o confessou Davi. Escuta- 
o: “Pois eu sou um forasteiro, um inquilino como todos os meus pais” (Sl 39,13). Com efeito, os que 
habitavam em tendas, que compravam sepulcros, demonstravam ser peregrinos, visto que nem tinham 
onde sepultar os mortos. Como? Diziam-se peregrinos somente na Palestina? De forma alguma, mas 
em todo o orbe; e com razão. Nada viam ali do que queriam, mas a realidade era estranha e alheia. 
Não tinham amigos, nem companheiros, exceto poucos. De que forma eram peregrinos? Não se 
preocupavam com as coisas terrenas; demonstravam-no não por palavras, mas pelos fatos. De que 
modo? Disse Deus a Abraão: Sai de onde consideras tua pátria e vem a uma terra estrangeira (cf. Gn 
12,1). Não foi retido pelo amor aos familiares, mas a deixou sem compaixão como se partisse de terra 


estrangeira. Disse-lhe: Oferece-me teu filho (cf. Gn 22,2); e ofereceu-o como se não fosse filho seu, e 
ofereceu-o como se não fosse humana a sua natureza. Possuía riquezas em comum a todos acessíveis e 
tidas por nada. Cedeu a primazia, enfrentou perigos, sofreu males inúmeros. Não edificava casas 
esplêndidas, não se entregava aos prazeres, não se preocupava com as vestes nem com outras coisas 
seculares. Mas administrava o que pertencia à cidade terrena. Exercia a hospitalidade, o amor fraterno, 
a misericórdia, a paciência, o desprezo do dinheiro e da glória presente etc. O filho era igual. Quando 
atacado, guerreado, cedia e dava lugar qual um estrangeiro. Os estrangeiros tudo suportam, toleram, 
porque não estão na pátria. E quando lhe foi tirada a esposa, também o suportou como peregrino. 
Cuidava das coisas do alto, mostrando total moderação. Depois que procriou o filho, não mais se uniu 
à esposa; e quando passou o vigor da juventude, então se casou, mostrando que não o fazia por paixão, 
mas para atender à promessa de Deus. E o que fez Jacó? Não procurou apenas pão e veste, exigência 
de um hóspede que chegou à extrema pobreza? Acaso, perseguido, partiu como estrangeiro? Não era 
mercenário? Não padeceu incontáveis males em toda parte, sempre vagando como hóspede? Sofrendo 
estas coisas, mostravam que procuravam outra pátria. Ah! Que diferença! Eles cotidianamente 
padeciam, querendo partir daqui e voltar à pátria; nós, porém, ao invés, se surge uma febre, deixando 
tudo, como criancinhas manhosas, tememos a morte; e com razão o padecemos. Pois, uma vez que não 
nos portamos aqui como peregrinos, e não nos apressamos para a pátria, mas nos condoemos como 
quem é levado ao suplício, não agimos como convém, mas invertemos a ordem. Por isso choramos, 
quando importava alegrar-nos; estremecemos, como os homicidas, os chefes de ladrões a ponto de 
comparecerem perante o tribunal, os quais, relembrando tudo o que fizeram, temem e tremem. Eles, 
todavia, não eram tais, mas apressavam-se. Paulo também gemia. Escuta-o: “Nós que estamos nessa 
tenda, gememos acabrunhados” (2Cor 5,4). Tais eram Abraão, e os seus companheiros. Eram hóspedes 
de toda a terra, e procuravam uma pátria. Qual? A que deixaram? De forma alguma. O que obstava a 
que voltassem se o quisessem, e tornarem-se cidadãos? Mas procuravam a celeste. Assim apressavam- 
se a partir daqui e agradavam a Deus; por isso Deus não desdenhava “ser chamado o seu Deus”. Ah! 
que dignidade! Deus aceitou ser chamado o seu Deus. O que dizes? É chamado Deus da terra e do céu, 
e como se fosse algo de grandioso afirma que “Deus não desdenha ser chamado o seu Deus”? É 
grandioso, de fato, grandioso e indício de imensa felicidade. Por quê? Porque, na verdade, é chamado 
Deus do céu e da terra, como também dos gentios, e Deus do céu e da terra enquanto os criou e 
formou; daqueles santos não é assim, mas é genuíno amigo. Explico por meio de um exemplo. Os que 
se encontram em grandes casas, quando alguns dos primeiros funcionários são estimados, 
administram e gozam de grande confiança junto dos senhores, o dono é chamado senhor deles. 
Encontram-se muitos com tal denominação. Mas, o que digo? Dir-se-ia: Deus, não dos povos, mas de 
toda a terra; assim também podia ser chamado Deus de Abraão. Mas desconheceis a grandeza dessa 
dignidade, porque não o obtivemos. Agora Deus é chamado Senhor de todos os cristãos, e no entanto 
este nome ultrapassa o que merecemos; pondera qual a grandeza de ser chamado Deus de uma só 
pessoa. O Deus de toda a terra não desdenha ser chamado Deus de três pessoas; e com razão. Não é só 
da terra inteira, mas os santos contam-se aos milhares. “Porque é melhor um só que faz a vontade do 
Senhor do que mil iníquos” (cf. Eclo 16,5). É evidente que eles se denominavam peregrinos. Muito 
bem! Eles Por que também Davi? Nao era rei e profeta? Não vivia em sua pátria? Por que, então, 
assegura: “Eu sou um forasteiro e peregrino” (cf. Sl 38,13)? De que modo era peregrino? “Como todos 
os meus pais.” Vês que eles também eram peregrinos? Temos, diz ele, uma pátria, mas não pátria 
verdadeira. Como então és peregrino? Na terra. Por conseguinte, eles também estavam na terra. Como 
eles também estes, e vice-versa. 


Sejamos, portanto, também nós, peregrinos agora, a fim de que Deus não desdenhe ser chamado 


nosso Deus. Desdenharia ser chamado Deus dos perversos, e os envergonharia, da mesma forma que é 
glorificado sendo Deus dos bons, honestos e virtuosos. Recusamos ser chamados senhores dos servos 
maus e os demitimos; e se alguém nos abordar e disser: Acaso será teu escravo aquele homem que 
comete inúmeros crimes? Logo respondemos: Absolutamente não, rejeitando o opróbrio. Existe uma 
ligação do escravo com o dono e a ignomínia passa de um para o outro; muito mais ao se tratar de 
Deus. Mas eles eram tão ilustres, e tão cheios de confiança que Deus não só não desdenhava ser 
chamado Deus deles, mas que ele próprio o dizia: “Eu sou o Deus de Abraão, o Deus de Isaac, o Deus 
de Jacó” (Ex 2,6). Sejamos também nós, caríssimos, peregrinos, para Deus não nos desdenhar, não 
desdenhe e nos entregue à geena. Tais eram aqueles que diziam: “Senhor, não foi em teu nome que 
profetizamos e em teu nome que fizemos muitos milagres?” (Mt 7,22). Mas vede o que lhes diz 
Cristo: “Nunca vos conheci”. Assim fizeram os senhores dos maus servos que a eles acorriam, 
querendo escapar do opróbrio. “Nunca vos conheci”, diziam. De que maneira punis os que não 
conheces? Nunca vos conheci, ou de outra forma: Eu vos renego, rejeito. Mas não nos aconteça ouvir 
essa palavra perniciosa e tremenda. Se os que expulsavam demônios e profetizavam foram renegados, 
por não terem vida de acordo com as palavras, quanto mais nós? E como é possível profetizarem, 
operarem milagres, expulsarem demônios e serem renegados? É verossímil que posteriormente se 
tenham modificado, tornando-se malvados, de sorte que nem a virtude anterior lhes foi de proveito. 
Não importam somente os começos excelentes, e sim o Ótimo final. Dize-me. O orador não se esforça 
por finalizar o discurso de maneira brilhante, a fim de terminar com aplausos? O funcionário público 
não cuida de um esplêndido término da administração? O atleta, se não exibir um fim notável e vencer 
até o fim, se, apesar de ter vencido a todos, for superado pelo último, não inutilizará tudo? O 
timoneiro, se atravessar o mar, e no porto a nave se quebrar, não perde todo o labor precedente? E o 
que sucede ao médico? Se livrar o doente da doença, e prestes a curá-lo, corromper-se a saúde, não 
perde o total? Assim também sucede relativamente à virtude. Os que não derem ao início um final 
consequente, consoante e harmonioso, perdem-na e corrompem totalmente. Tais são os que escaparam 
dos cárceres, ilustres, e orgulhosos, e depois se fizeram dissolutos e indolentes. Por isso privam-se do 
prêmio e não são reconhecidos pelo Senhor. 


Ouçamo-lo, nós que estamos apegados ao dinheiro, o que constitui a máxima injustiça: “Porque a 
raiz de todos os males é o amor do dinheiro” (1Tm 6,10). Ouçamo-lo, nós, que queremos ampliar as 
posses. Ouçamos e cessemos de vez a cobiça, para não ouvirmos idênticas palavras. Agora ouçamo-las 
e estejamos precavidos para não as ouvirmos no futuro. Escutemos agora com temor, para não 
ouvirmos então com o castigo: “Apartai-vos de mim. Nunca vos conheci” (Mt 7,23), nem quando 
proferíeis profecias e expulsáveis demônios. Talvez com isso venha outra sugestão, a saber, que 
mesmo então levavam vida má; no início, contudo, a graça operava mesmo mediante homens 
indignos. Pois, se atuou por intermédio de Balaão, muito mais por indignos, por causa daqueles que 
lucrariam. Se, portanto, milagres e prodígios não puderam livrar do castigo, muito mais, apesar da 
dignidade sacerdotal, apesar de ter alcançado honra suprema, apesar de ter a graça operado pela 
imposição das mãos, e outros feitos por causa dos que necessitam de patrocínio, o sacerdote também 
ouvirá: “Nunca te conheci”, nem mesmo quando a graça operou por ti. Ah! Como será grande no além 
a exigência de uma vida pura! Como ela bastará para nos conduzir ao reino! Se faltar, atraiçoa a 
pessoa, mesmo se esta puder apresentar mil sinais e prodígios. Nada causa tanta alegria a Deus quanto 
um ótimo estilo de vida. “Se me amais”, não disse: Operai milagres, mas o quê? “Observareis os meus 
mandamentos” (Jo 14,15). E ainda: “Eu vos chamo de amigos”, não quando expulsais demônios, mas: 
“Se observais os meus mandamentos (Jo 15,15.10). Os primeiros são dons de Deus; estes, porém, além 
de dom de Deus são também fruto de nosso esforço. Esforcemo-nos por sermos amigos de Deus; não 


continuemos inimigos. Sempre o repetimos, sempre admoestamos, a nós mesmos e a vós; mas nada 
conseguimos e por isso tenho medo. Gostaria de calar, a fim de não aumentar o perigo, pois ouvir com 
frequência e não praticar irrita o Senhor; mas receio também o outro perigo, o do silêncio, se calar, 
uma vez que o ministério da palavra nos foi entregue. O que faremos para sermos salvos? Comecemos 
a viver da virtude, enquanto temos tempo; distribuamos as virtudes, como os agricultores no cultivo 
do campo: Neste mês dominaremos as detrações, as injúrias, a ira injusta e impor-nos-emos uma 
norma. dizendo: Hoje faremos isso retamente; num mês aprendamos a paciência, no segundo outra 
virtude, e ao alcançarmos o hábito dessa virtude, passamos a outra, como os discípulos que guardam o 
que aprenderam, enquanto adquirem novos conhecimentos. Depois vamos ao desprezo do dinheiro. 
Primeiro contenhamos as mãos da ambição de acumular mais e demos esmola. Não confundamos 
tudo, com as mesmas mãos roubando e dando esmola. Em seguida passemos de virtude em virtude. 
“Nem sequer se nomeiem entre vós... ditos indecentes, nem picantes ou maliciosos” (Ef 5,3-4). Nesse 
ínterim corrijamo-nos. Não precisamos de gastos, labor, suor; basta querer, e tudo está feito. Não é 
necessário seguir longo caminho, nem atravessar o imenso oceano, mas esforçar-se, ter prontidão, 
frear a língua para que não profira importunos ultrajes. Expulsemos de nossa alma iras, desejos 
impuros, prazeres, gastos excessivos, ambição de dinheiro, perjúrio e assíduos juramentos. Se assim 
cultivarmos, arrancando os espinhos precedentes, e lançando a semente celeste, conseguiremos os 
bens prometidos. Virá o agricultor, guardar-nos-á no celeiro e alcançaremos todos os bens. Seja-nos 
dado a todos obtê-lo, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, 
na unidade do Espírito Santo glória, império, honra e adoração, agora e sempre e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


VIGÉSIMA QUINTA HOMILIA 


11,17. Foi pela fé que Abraão, tendo sido provado, ofereceu Isaac. Ofereceu o filho único, depois de 
ter recebido as promessas, 


18. e que se lhe dissera: E por Isaac que uma descendência te será ssegurada. 


19. Mas ele dizia: Deus é capaz também de ressuscitar os mortos. Por isso, numa espécie de parábola, 
recuperou o filho. 

Efetivamente, é imensa a fé de Abraão. De fato, em Abel, Noé e Henoc havia somente oposição nos 
raciocínios e deviam superar razões humanas. Abraão, porém, não só devia superar as razões humanas, 
mas também mostrar algo de mais importante, pois as palavras de Deus pareciam opor-se a outras 
palavras suas, e a fé opunha-se à fé, a ordem à promessa. Por exemplo, Deus disse: “Deixa tua terra, 
tua família, e dar-te-ei esta terra” (cf. Gn 12,1); e não lhe deu herança nela, nem à medida de um 
passo. Vês como os fatos eram opostos à promessa? Ainda disse: “É por Isaac que uma descendência 
perpetuará o teu nome” (Gn 21, 12); e ele acreditou. Ainda disse: Sacrifica-o, aquele filho que devia 
encher a terra inteira com sua descendência. Viste a oposição entre ordens e promessa? Preceituou o 
contrário das promessas; nem assim o justo ficou obcecado, ou declarou-se iludido. A vós, porém, não 
podeis dizer que foi prometido o repouso, mas enviou tribulação; assim cumpre a promessa. De que 
forma? “No mundo tereis tribulações” (Jo 16,33). “Aquele que não toma a sua cruz e me segue não é 
digno de mim?” (Mt 10, 38). “Quem não odeia a própria vida, não a encontrará”; e: “Qualquer de vós, 
que não renunciar a tudo o que possui”, e me seguir não é digno de mim (cf. Lc 14,26.33); e ainda: 
“Por causa de mim, sereis conduzidos à presença de governadores e de reis”; e mais uma vez: “Os 
inimigos do homem serão os seus próprios familiares” (Mt 10,18.36). Na terra encontram-se 
tribulações; o repouso e o descanso no além. Em Abraão, porém, sucedeu o oposto. Recebeu ordem de 


fazer o contrário das promessas, e nem assim se perturbou, ficou obcecado, julgou-se iludido; vós, 
contudo, nada suportais contra a promessa, e vos perturbais. Ele, ao invés, ouviu o contrário do que lhe 
fora prometido, e não se perturbou, mas cumpriu como sendo conveniente, e era. O contrário às razões 
humanas era conveniente à fé. Conforme nos ensinou o Apóstolo: “Mas ele dizia: Deus é capaz 
também de ressuscitar os mortos”. Isto é: Com a mesma fé com a qual acreditou que haveria de dar- 
lhe um filho que ainda não existia, acreditou que ressuscitá-lo-ia mesmo depois de morto, convicto de 
que haveria de ressuscitá-lo depois de imolado. Era igualmente duvidoso, diria, por razões humanas, 
que a uma matriz morta e envelhecida, e já inteiramente incapaz de conceber seria dado um filho, e 
ressuscitaria um morto. Entretanto, disso estava convicto. A fé precedente preparava o caminho para a 
futura. Aliás, ele via que os anteriores eram bens, enquanto eram molestos os posteriores na velhice. 
Convosco sucede o contrário: tendes primeiros os incômodos, e bons os últimos. Isto é para os que 
ousam dizer: Prometeu-nos bens para depois da morte; talvez nos tenha enganado. Mostra que Deus é 
poderoso também para ressuscitar os mortos; se, pois, Deus pode ressuscitar dos mortos, certamente 
restituirá todas as coisas. Se, porém, Abraão tantos anos antes acreditou que Deus é poderoso para 
ressuscitar dos mortos, muito mais devemos acreditar nós. Vês que, conforme supramencionei, a 
morte ainda não ocorrera, e imediatamente os conduz à esperança da ressurreição e a uma convicção 
tão forte que até recebendo ordem de matar os filhos, com os quais esperavam encher a terra estavam 
prontos a fazê-lo? Mostra aqui outra coisa, dizendo: “Deus pôs Abraão à prova”. Como? Deus não 
sabia que era homem forte e honesto? Sim, sabia. Por que então pôs à prova, se sabia? 


Não foi no intuito de conhecer ele próprio, mas de manifestar aos outros, e a todos fosse evidente 
aquela fortaleza. E com isso revela igualmente a causa das provações. Não se considerem 
abandonados por Deus os que as sofrem. Na terra, de fato, necessariamente são provados, muitos são 
os perseguidores e insidiosos. Nesse caso, porém, qual a necessidade de excogitar provas? Ora, é 
evidente que esta provação vinha da ordem de Deus. Outras aconteciam por permissão de Deus, esta, 
todavia, por sua ordem. Se, portanto, as provações comprovam as pessoas, e Deus exercita seus atletas 
sem razões, muito mais nós devemos tudo suportar com fortaleza. Por isso formulou com ênfase: “Foi 
pela fé que Abraão, tendo sido provado, ofereceu Isaac”. Não havia causa diversa de oferenda senão 
esta. Em seguida, prossegue no mesmo sentido. Não se poderia retrucar que teria outro filho, e 
esperasse por meio deste cumprir-se a promessa e por isso ofereceu com audácia. “Ofereceu o filho 
único, depois de ter recebido as promessas”. Por que dizes: “Filho único”? E de onde era Ismael? 
“Filho único”, diz ele, relativamente à promessa. Por isso, tendo dito: “Filho único”, acrescentou o 
motivo por que o declarara: “E que se lhe dissera: É por Isaac que uma descendência lhe será 
assegurada”, isto é, dele. Vês como o Apóstolo admira a ação do patriarca? Ele ouvira: “É por Isaac 
que uma descendência lhe será assegurada”, e ofereceu o filho em sacrifício. Em seguida, a fim de 
que não se julgasse que o fez desesperançado, e por esta ordem rejeitou a fé, mas se reconhecesse que, 
na verdade, originava-se da fé, diz que tinha fé, apesar da contraposição. Mas não havia contraposição. 
Não media o poder de Deus por razões humanas, mas a fé permitia tudo. Por esse motivo não receou 
dizer que Deus é poderoso até para ressuscitar dentre os mortos. Daí tê-lo recebido em parábola, isto 
é, para servir de exemplo. Por meio do cordeiro, diz ele. De que modo? Imolado o cordeiro, Isaac foi 
salvo. Recebeu-o portanto, através do cordeiro, imolado em lugar do filho. Era determinado tipo. 
Assim foi imolado o Filho de Deus. Considera seu amor aos homens! Visto que aos homens ia 
conceder imensa graça, a fim de não proceder grátis, mas qual devedor, primeiro planejou que por sua 
ordem ele lhe oferecesse o filho. Não parecesse algo de grande dar o próprio Filho, em comparação 
com a ação precedente do homem, nem se julgasse que o fazia somente por graça, mas também por 
débito. Com efeito, queremos que pareça recebermos primeiro uma dádiva insignificante da parte 


daqueles que amamos e dar-lhes tudo. E mais nos gloriaremos do que recebemos do que pelo que 
daríamos, e não dizemos: Demos-lhe isto, mas: Dele recebemos esta dádiva. “Por isso, numa espécie 
de parábola, recuperou o filho”, isto é, em enigma. O cordeiro era semelhança, ou tipo de Isaac. Uma 
vez que em intenção o sacrifício fora consumado e Isaac imolado, foi ele restituído ao patriarca. 


Vês aqui revelado o que sempre repito? Depois de exibirmos intenção perfeita e mostrarmos 
desprezo das coisas terrenas, Deus concede-nos também estas, e não antes, a fim de que a doação não 
nos prenda mais, a nós tão apegados às coisas terrenas. Liberta-te primeiro, diz ele, da servidão, e 
então recebe, a fim de não acolheres como um escravo, mas como um senhor. Despreza as riquezas e 
serás rico, despreza a glória e serás glorioso, despreza a vingança aos inimigos e a conseguirás, 
despreza o repouso e o descanso, e então alcançarás. Não deves acolher qual prisioneiro, ou escravo, 
mas livremente. Se uma criancinha deseja brinquedos pueris, depressa os ocultamos, por exemplo, a 
bola etc., para não serem obstáculo ao que necessita. Quando os despreza, e não mais os deseja, com 
tranquilidade os entregamos, cientes de que doravante não serão prejudiciais, porque não mais se 
apartará do que precisa. Assim também Deus, vendo que não ambicionamos as coisas da terra, 
permite-nos usá-las; nós as utilizaremos livremente, não de modo pueril. De fato, se desprezares 
vingar-te dos inimigos, então o conseguirás. Escuta o que se diz: “Se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe 
de comer, se tiver sede, dá-lhe de beber”. E acrescenta: “Agindo dessa forma amontoarás brasas sobre 
sua cabeça” (Rm 12,20). E ainda, se desprezares as riquezas, então as obterás. Escuta a Cristo: “E todo 
aquele que tenha deixado casas, ou irmãos, ou pai, ou mãe... receberá o cêntuplo e herdará a vida 
eterna” (Mt 19,29). E se desprezares a glória, então a terás. Escuta o próprio Cristo: “O que quiser ser 
o primeiro dentre vós, seja o vosso servo”; e ainda: “Aquele que se humilhar será exaltado” (Mt 20,27; 
23,12). O que dizes? Se dou um copo d'água ao inimigo, então o castigo? Se distribuo minhas posses, 
as retenho? E se me humilho, sou exaltado? Sim, responde. Dessa forma procede o meu poder: 
Concede por meios opostos. Sou potentado e rápido na ação. Não temas. A natureza das coisas 
obedece à minha vontade, não sou eu que a sigo. Atuo, não sou arrastado; por isso posso alterá-la e 
transformá-la. E por que te espantas acerca deste procedimento? Encontrá-lo-ás também no restante. 


Se fazes injustiça, ser-te-á infligida. Se te for feita, não és atingido. Se te vingares, então não te 
vingas, mas vingo em ti. “Quem ama a iniquidade odeia a si próprio” (cf. Pr 29,24). Vês que não 
praticas uma injustiça, mas a sofres? Por isso também declara Paulo: “Por que não preferis, antes, 
padecer uma injustiça?” (1Cor 6,7) Vês que não seria sofrer injustiça? Quando injurias, então és 
ultrajado. Muitos o conhecem em parte, dizendo entre si: Saiamos daqui, para não te ultrajares. Por 
quê? Porque é grande a diferença entre ti e ele. Quanto mais ultrajares, ele o terá por glória. Pensemos 
sempre dessa forma, e tornar-nos-emos superiores às ofensas. De que maneira? Vou dizer. Se temos 
contenda contra quem está revestido da púrpura, se o injuriamos, consideremos que nós próprios 
somos prejudicados; se o criticamos, merecemos o mesmo. O que dizes? — pergunto. Cidadão dos 
céus, possuidor da sabedoria do alto, mas unido a quem se ocupa de coisas terrenas, censuras a ti 
mesmo? Embora ele possua múltiplas riquezas, e detenha o poder, ainda não precebeu de que consta a 
tua felicidade. Não injuries a ti mesmo, ofendendo-o. Poupa-te a ti próprio, não a ele. Honra-te, não a 
ele. Não existe um provérbio: Quem honra, honra a si próprio? E com razão. Não honra o próximo, 
mas a si mesmo. Escuta a um sábio: “Aprecia-te segundo o teu valor” (Ecl 10,28). O que significa: 
“Segundo o teu valor”? Se ele defraudou por avareza, não defraudes; se injuriou, não injuries. Dize- 
me, por favor. Se um pobre tirasse lodo de teu átrio, por isso o levarias a juízo? De forma alguma. Por 
quê? Para não ofenderes a ti próprio, a fim de não seres condenado por todos. É o que acontece agora. 
Com efeito, o rico é um pobre, e quanto mais enriquece, tanto mais é verdadeira a sua pobreza. O ouro 


é lodo depositado no átrio, não em tua casa, porque tua casa é o céu. Se com ele disputas em juízo, os 
cidadãos do céu não te condenarão? Não te expulsarão de sua pátria a ti, tão humilde e vil que por um 
pouco de lodo queres disputar? Se o mundo fosse teu, depois alguém o tomasse, devias antes 
converter-te do que disputar. 


Não sabes que a terra inteira, dez, cem, dez mil vezes, e até o duplo não é comparável à mínima 
parte dos bens celestes? Ultraja-os, portanto, quem admira os bens terrenos, visto que tem por dignos 
de empenho os que tanto se diferenciam; ou antes, é impossível admirá-los. Por que, então, ficas 
estupefacto? Exorto-vos. Cortemos, embora tardiamente, cordões e laços. Tais são as realidades 
terrenas. Até quando nos curvaremos? Até quando mutuamente nos armaremos ciladas, à semelhança 
das feras, dos peixes? Ou melhor, as feras não armam ciladas umas às outras, e sim aos animais de 
espécie diferente. Por exemplo, um urso não mata facilmente outro urso, nem a serpente a uma 
serpente, devido à semelhança. Tu, porém, assassinas e causas males incontáveis a um membro do 
gênero humano, com inúmeros direitos: parentesco, intelecto, conhecimento de Deus, força da 
natureza, bens sem número, participação em idêntica natureza. Mas não utilizas o gládio, nem lhe 
enterras a direita na garganta? Cometes crimes (mais) graves, ocasionando-lhe contínuos incômodos. 
Pois, se cometesses aqueles crimes, livrá-lo-ias de cuidados; mas, agora tu o arrastas à fome, à 
escravidão, ao desalento e a muitos outros pecados. Afirmo e não deixarei de repetir; não viso 
predispor-vos ao assassinato, ou exortar-vos a cometer um mal menor, mas a não serdes ousados como 
se não existisse castigo, pois: “Mata o pobre o que lhe tira o sustento” e o pão (Eclo 34,22). 
Retenhamos as mãos, suplico, ou melhor, não as retenhamos. Estendamo-las corretamente, não em 
busca de aumento por avareza, mas tendo em vista a esmola. Não sejam mãos infrutuosas, ou áridas, 
uma vez que a mão que recusa esmola é árida, e a que adquire mais por avareza é abominável e 
impura. Ninguém coma com tais mãos; seria ofensa aos convidados. Dize-me. Imaginemos que 
alguém nos obrigasse a comer, reclinados sobre tapetes e almofadas macias, lençóis entretecidos de 
ouro, num casarão esplêndido, com uma turma de servos; além disso, uma baixela de ouro e prata, 
iguarias de toda espécie, lautas e suntuosas. Aceitássemos apenas que nos fossem ungidas as mãos 
com lodo e fezes humanas, e assim nos reclinássemos com os demais; alguém suportaria esta pena e 
não a consideraria uma ofensa? Sim, a meu ver, e imediatamente escaparia. Entretanto, vês tuas mãos 
cobertas de lodo e além disso os próprios alimentos, e não escapas, não foges, não repreendes; mas se 
o dono tiver autoridade, achas válido, e perdes a tua alma, ingerindo tais alimentos. Com efeito, a 
avareza é pior do que o lodo, pois a alma, não o corpo, adquire manchas que dificilmente se retiram. 
Vês o lodo cobrindo o comensal, as mãos, os olhos, a casa e a mesa (alimentos ainda mais manchados 
e impuros de esterco, ou coisa pior), no entanto, julgas-te honrado, esperando deliciar-te? Não 
respeitas a Paulo, que, se o quisermos, permite-nos sem reserva tomar lugar à mesa dos gentios, mas 
não, mesmo aos que o desejam, aceder à mesa dos cobiçosos do alheio? Pois diz ele: “Alguém que 
traga o nome de irmão e, não obstante, seja impudico” (1Cor 5,11). Aqui chama de irmão o fiel, não o 
monge. Pois de que consta a fraternidade? Do batismo da regeneração, do direito de chamar a Deus de 
Pai. Por isso, o catecúmeno, mesmo se monge, não é irmão; o fiel, contudo, apesar de secular, é irmão. 
“Alguém que traga o nome de irmão”. 


Com efeito, então não havia ainda vestígios de monges, mas São Paulo aqui se dirige a seculares. 
“Alguém que traga o nome de irmão e, não obstante seja impudico ou avarento... ou beberrão. Com tal 
homem, nem se deve tomar refeição”. Não está se referindo a gentios. Como? “Se algum infiel”, isto 
é, gentio, “vos convidar e aceitardes o convite, comei de tudo o que vos for oferecido” (1Cor 10,27). 
“Alguém que traga o nome de irmão e, não obstante, seja beberão”. 


Ah! Que precisão! Nós, porém, não só não fugimos dos ébrios, mas até nos aproximamos dos 
futuros participantes da mesa. Por isso tudo está revolucionado, confuso, retorcido e perdido. Pois 
dize-me. Se uma dessas pessoas te convidar para um banquete, tu que és tido por pobre e humilde, será 
que como é conveniente dirás: Uma vez que as iguarias da mesa provêm da avareza, não concordo em 
manchar a minha alma? Não ficarás intimidado, envergonhado? Bastaria para corrigir essa pessoa e 
fazer com que se julgasse infeliz por causa das riquezas. Admiraria tua pobreza, se visse que com 
tanto zelo as menosprezas. Não sei como, mas nos fazemos escravos dos homens, embora Paulo sem 
cessar exclame: “Não vos torneis escravos dos homens” (1Cor 7,23). De que maneira nos tornamos 
escravos dos homens? Fazendo-nos escravos do ventre, do dinheiro, da glória, etc. Atraiçoamos a 
liberdade que Cristo nos doou. Onde permanece aquele que se tornou escravo? Dize-me. Escuta a 
palavra de Cristo: “O escravo não permanece sempre na casa” (Jo 8,35). Tens uma sentença firme de 
que jamais entrará no reino, isto é, na casa. Pois, diz Cristo: “Na casa de meu Pai há muitas moradas” 
(Jo 14,2). O escravo, portanto, não permanece sempre na casa, a saber, o escravo do pecado. Quem, 
contudo, não permanece sempre na casa, permanece perpetuamente na geena, sem consolo algum. É 
um vício tão frequente que destes recursos retiram esmolas, e muitos aceitam. Por isso elimina-se 
nossa livre confiança, e já não podemos criticar pessoa alguma. Mas fujamos da maldade daí 
proveniente. E vós que vos revolveis nesse lodo, cessai de cometer estas más ações, coibi a propensão 
a tais banquetes. Possamos enfim de algum modo aplacar a Deus e conseguir os bens prometidos. 
Seja-nos dado a todos alcançá-lo, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, com o 
qual ao Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


VIGÉSIMA SEXTA HOMILIA 
11,20. Foi pela fé, ainda, que Isaac abençoou Jacó e Esaú, em vista do futuro. 


21. Foi pela fé que Jacó, à beira da morte, abençoou cada um dos filhos de José e se prostrou apoiado 
na ponta do seu bastão. 


22. Foi pela fé que José, aproximando-se do fim, evocou o êxodo dos filhos de Israel e deu ordens a 
respeito dos seus restos mortais. 

“Muitos profetas e justos desejaram ver o que vedes e não viram, e ouvir o que ouvis e não 
ouviram” (Mt 13,17). Acaso os justos conheceram o futuro? Sem dúvida. Pois, se o Filho não foi 
revelado àqueles que por sua fraqueza não podiam recebê-lo, com justeza manifestou-se aos 
resplandecentes pela virtude. Aqui Paulo assegura que conheciam o futuro, a saber, a ressurreição de 
Cristo. Ou é isto, ou a palavra: “Foi pela fé, em vista do futuro”, não se refere ao século futuro, mas ao 
futuro aqui na terra. Se assim não fosse, como um habitante em terra estrangeira daria tais bênçãos? 
De que forma devia obter a bênção e não recebeu a realização? Vês que o mesmo que se disse de 
Abraão diga-se de Jacó. Não usufruiu da bênção, mas a fruição das bênçãos chegou aos pósteros. Ele, 
porém, logrou as futuras. Verificamos que foi antes o irmão que a obteve. Ele (Jacó) que, de fato, 
viveu uma vida mercenária, em servidão, em perigos e insídias, em decepções e temores durante todo 
tempo, interrogado por Faraó, respondeu: “Meus dias foram poucos e infelizes” (Gn 47,9). O irmão, 
na realidade, viveu em segurança e autonomia, e além disso foi-lhe terrível. Em que tempo, portanto, 
advieram os bens, senão no futuro? Vês que, nos primódios, os malvados delas gozaram; os justos, ao 
contrário, nem todos. Com efeito, Abraão era justo, e usufruiu delas, mas acompanhadas de aflições e 
provações. Mal possuía riquezas, porque o restante achava-se repleto de tribulações. Não é possível 
que o justo não se aflija, mesmo se for rico; pois necessariamente se aflige estando disposto a ser 


lesado, ser injuriado e passar por outros sofrimentos. Apesar das riquezas, o gozo não está isento de 
aborrecimentos. Por quê? Porque vive entre aflições e dores. Se, portanto, os justos então viviam nas 
tribulações, muito mais agora. “Foi pela fé, ainda, que Isaac abençoou Jacó e Esaú, em vista do 
futuro.” Ora, Esaú era o mais velho, mas por causa da virtude Jacó foi preposto. Vês a importância da 
fé? Por que prometia aos filhos tantos bens, a não ser por acreditar sempre em Deus? “Foi pela fé que 
Jacó, à beira da morte, abençoou cada um dos filhos de José”. Aqui se insiram todas as bênçãos, de 
sorte que a fé e a profecia se manifestem. “E se prostrou apoiado na ponta do seu bastão.” Esse 
trecho demonstra que não só proferiu, mas também de tal forma confiou no futuro que também 
apontou para a realização. Pois como surgiria um rei de Efraim, disse: “E se prostrou apoiado na 
ponta do seu bastão”, isto é, apesar de velho, prostrou-se diante de José, representando a prostração 
futura de todo o povo. E isso já acontecera, quando seus irmãos se prostraram diante dele; 
posteriormente sucederia às dez tribos. Vês como predisse o futuro? Vês sua imensa fé? A fé no 
futuro? Uns acontecimentos presentes são apenas exemplo de paciência, de padecimentos e de nenhum 
bem, como sucedeu a Abraão e a Abel; em Noé, são exemplos da fé de que Deus existe e há 
remuneração. Pois fé é um termo de várias acepções, e ora significa uma coisa, ora outra. Ora indica 
remuneração, ora que não é idêntica para todos, e que é necessário combater a fim de receber os 
prêmios. Os acontecimentos relativos a José provêm apenas da fé. José ouviu o que fora prometido a 
Abraão, que lhe fora assegurado: “A ti e à tua raça darei a terra em que habitas” (Gb 17,8). E apesar de 
habitar em terra estrangeira, sem ter vislumbrado a realização da promessa, não desanimou, mas 
acreditou de tal modo que aludiu à saída, e deu ordens a respeito de seus ossos. Não acreditou somente 
ele, mas também induziu à fé os demais. Por isso também mandou que sempre se lembrassem da 
saída. Não teria dado ordens a respeito de seus restos se não tivesse firme convicção da futura volta. 
Por isso, ao dizerem alguns: Eis que também os justos providenciaram a respeito de de seus sepulcros, 
respondamos que cuidaram, não, contudo, do lugar, porque sabiam que: “Do Senhor é a terra e o que 
nela existe” (Sl 24,1). Não o ignorava quem vivera com tanta sabedoria, e passara todo o tempo no 
Egito. Ele podia, se quisesse, voltar, sem lamentar-se e aborrecer-se. Mas tendo levado o pai para lá, 
por que ordenou que fossem transportados de lá os seus ossos? Não foi pelo motivo supramencionado? 


Dize-me. Por que os ossos do próprio Moisés não foram depositados em terra estrangeira? Quanto 
aos de Aarão, de Daniel, de Jeremias e de vários apóstolos, nem sabemos onde foram colocados. Com 
efeito, são conhecidos os sepulcros de Pedro, Paulo, João e Tomé; dos outros, porém, apesar de tais, 
jamais foram conhecidos. Não o deploremos, nem sejamos pusilânimes; onde quer que formos 
sepultados: “Do Senhor é a terra e o que nela existe”. Faça-se o que deve ser feito. Mas chorar, 
prantear, deplorar os que partiram seria próprio de um pusilânime. 


23. Foi pela fé que Moisés, depois do seu nascimento, foi escondido durante três meses pelos seus 
pais, 

Com isto vês o que após a morte esperavam suceder na terra? E muita coisa houve após a morte 
deles. Por isso dizem muitos: Após a morte obtiveram o que não conseguiram em vida e não 
acreditavam que sucederia depois. José não disse: Em vida Deus não entregou a terra a meu pai, nem a 
meu avô, cuja virtude era respeitável. Aos malvados foi concedido e não a eles? Nada disso proferiu, 
mas pela fé tudo venceu e superou. José assegurou a respeito de Abel, Noé, Abraão, Isaac, que foram 
todos insignes e gloriosos. Ainda acresce o conforto, se comparados aos humildes. Pois, o que aquelas 
pessoas admiráveis, aparentemente inferiores, sofreram na terra não é tão grave; mas parecerem 
inferiores aos vulgares, é muito duro. E começa pelos pais de Moisés, que não eram insignes e nada 
possuíam de igual ao filho. E por isso, o Apóstolo adianta-se e aumenta o paradoxo, abrangendo 


meretrizes e viúvas: “Foi pela fé que Raab, a prostituta, não pereceu com os incrédulos, porque 
recebera pacificamente os espiões” (Hb 11,31). E apresenta a recompensa não só da fé, mas também 
da infidelidade, como na época de Noé. Por enquanto é necessário dizer alguma coisa dos pais de 
Moisés. Faraó mandou matar todos os meninos, e nenhum escapou ao perigo. De onde, portanto, 
esperaram que o menino seria preservado? Pela fé. Qual? 


que viram a beleza do menino 


O aspecto dele inspirou-lhes a fé. Assim logo do início e ainda em faixas, fora ao justo infundida 
muita graça, não pela natureza, mas por obra de Deus. Reflete! Recém-nascido, tinha aparência bela, 
não disforme. Por quê? Não por natureza, mas por graça de Deus, que encantou e fortaleceu aquela 
egípcia bárbara. Ela o acolheu e adotou, embora a fé para tal não constituía vasta garantia. O que podia 
acreditar devido ao aspecto? Mas vós, replica-se, acreditais pelos fatos, tendo da fé muitos penhores. 
Efetivamente, com alegria aceitastes a espoliação dos bens, e outros eventos, provenientes da fé e da 
paciência. Mas porque acreditaram, e depois tiveram a fé de Abraão, apesar de os fatos parecerem 
contrários. 


e não tiveram medo do decreto do rei. 


Ora, num caso existiam as obras, enquanto o outro era simples expectativa. Foi ação dos pais, 
enquanto o próprio Moisés em nada contribuiu. Em seguida, apresenta-lhes exemplo adequado, ou 
antes, maior. Qual? 


24. Foi pela fé que Moisés, na idade adulta, renunciou ser filho de uma filha do Faraó. 
25. Preferiu ser maltratado com o povo de Deus a gozar por um tempo do pecado. 


26. Ele considerou a humilhação de Cristo uma riqueza maior do que os tesouros do Egito, por ter os 
olhos fixos na recompensa. 

Como se lhes dissessem: Nenhum de vós abandonou o esplêndido palácio, nem tais tesouros, nem, 
sendo-lhe possível tornar-se filho do rei, desprezou tudo isto conforme agiu Moisés. E assinalou que 
não abandonou por leviandade, dizendo: “Renunciou”, isto é, teve odio, aversão. Sendo-lhe proposto o 
céu, seria vão admirar o palácio do Egito. 


E vê como Paulo o exprime de modo admirável. Não disse: Considerou riqueza maior do que os 
tesouros do Egito o céu e as coisas celestes, mas o quê? “A humilhação de Cristo”. Julgou melhor 
sofrer opróbrios por causa de Cristo do que a tranquilidade; disso constava sua recompensa. “Preferiu 
ser maltratado com o povo de Deus”. Com efeito, vós sofreis em vosso próprio favor; ele, contudo 
preferiu sofrer pelo próximo, e de bom grado enfrentou tantos perigos, quando lhe era lícito ter ótima 
vida e usufruir de abundância de bens. “A gozar por um tempo do pecado.” Deu o nome de pecado não 
querer afligir-se com o próximo; teve-o na conta de pecado. Se, portanto, ele considerou pecado não 
afligir-se prontamente por causa do próximo, era um grande bem a tribulação que padecia, enquanto 
estava ainda no palácio. Fazia-o prevendo algo de grande, e por isso disse o Apóstolo: “Ele considerou 
a humilhação de Cristo uma riqueza maior do que os tesouros do Egito”. O que quer dizer: “A 
humilhação de Cristo”? O opróbrio de que sofreis, a humilhação a que Cristo se submeteu, ou aquela a 
que ele se sujeitou por causa de Cristo, sendo ultrajado diante da rocha, da qual fez brotar água. “E 
essa rocha era Cristo” (1Cor 10,4). De que modo sofreu a humilhação de Cristo? Porque perdemos os 
bens paternos, somos ultrajados, sofremos males ao fugirmos para perto de Deus. Era admissível que 
ele também tenha sofrido ultrajes, quando ouviu: “Acaso queres matar-me como mataste ontem o 
egípcio?” (Ex 2,14). A humilhação de Cristo consiste em sofrer até o fim, até o último suspiro, 


segundo os ultrajes que padeceu e as palavras: “Se és Filho de Deus” (Mt 27,40), da parte daqueles 
que o crucificaram, dos compatriotas. É humilhação de Cristo alguém sofrer opróbrios dos seus, dos 
beneficiados. E ele os padeceu da parte dos que receberam benefícios. Por isso os estimula, mostrando 
que também os sofreram Cristo e Moisés, duas insignes personalidades. Efetivamente, é maior o 
opróbrio de Cristo do que o de Moisés, porque o sofreu da parte dos seus. Mas nem um retribuiu, nem 
outro fulminou com raios. Foi ultrajado e tudo suportou, enquanto eles sacudiam a cabeça. Como era 
provável que eles também ouviam estas coisas e desejavam retribuição, Paulo afirma que Cristo e 
Moisés haviam sofrido tais coisas. Ao pecado, pois, destina-se tranquilidade; opróbrios, a Cristo. O 
que preferes? A humilhação de Cristo, ou o repouso? 


27. Foi pela fé que deixou o Egito, sem temer o furor do rei, e resistiu, como se visse o invisível. 

O que dizes? Não temeu? Ora, diz a Escritura, que diante das palavras que ouviu teve medo, e por 
isso cuidou de salvar-se pela fuga, fugiu e às escondidas escapou, e depois continuava receoso. Presta 
bem atenção ao que foi dito: “Sem temer o furor do rei”. A expressão visa ao que aconteceu depois. 
Quem temia não assumiria novamente o patrocínio, nem assumiria o emprendimento; voltar era 
próprio de quem confiava em Deus. De fato, não disse: Procura-me e indaga. Não ouso agredir de 
novo. Competia, portanto, à fé fugir. Por que não ficou? — pergunta-se. Para não se lançar no perigo 
previsto. Seria uma tentativa enfrentar perigos e dizer: Verificarei se Deus me salva. Foi também o 
que o diabo disse a Cristo: “Atira-te para baixo” (Mt 4,6). Vês que é diabólico enfrentar perigos em 
vão e inutilmente, e tentar obter a salvação da parte de Deus? Com efeito, não podia estar à frente da 
defesa, visto serem tão ingratos que não reconheciam os benefícios; teria sido estultícia e insensatez 
permanecer ali. Tudo isso aconteceu porque: “Resistiu, como se visse o invisível”. Se, portanto, nós 
espiritualmente sempre contemplarmos a Deus, se revolvermos sempre na mente esta lembrança, tudo 
será fácil, suportável, leve e seremos superiores a tudo. Pois se alguém vê o ser amado, ou antes dele 
se recorda, reanima-se e torna-se superior mentalmente, tudo suporta com facilidade, alegres pela 
lembrança. Quem revolve na mente aquele que se dignou amar-nos verdadeiramente, dele se recorda, 
no caso de sentir algo de aborrecido, terrível e perigoso estremecerá, será pusilânime? Jamais. Tudo 
nos parece difícil porque não nos lembramos de Deus como devemos, porque não temos 
continuamente esta lembrança. Com razão, ser-nos-á dito: Tu te esqueceste de mim, eu também me 
esquecerei de ti. Tratar-se-á de duplo mal: Nós dele nos esquecermos e ele de nós. São duas posições 
conjuntas, todavia são duas. Grandioso é Deus lembrar-se de nós, grandioso lembrarmo-nos dele. 
Assim proceder é escolher o bem; pratiquemo-lo e levemo-lo a termo. Por isso diz o profeta: “Eu me 
lembro de ti, desde a terra do Jordão e do Hermon, de ti, ó pequena montanha” (Sl 42,7). Dizia o povo 
que estava em Babilônia: “Eu me lembro de ti”. 


Por conseguinte, também nós, como se estivéssemos em Babilônia, repitamo-lo. Embora não 
estejamos sentados no meio de inimigos, estamos, contudo, entre inimigos. Com efeito, dentre eles 
alguns cativos, enquanto tais, estavam sentados; outros, porém, não sentiam o cativeiro, como Daniel 
e os três jovens, que, embora estivessem também no cativeiro, eram mais ilustres naquela região do 
que o próprio rei que os aprisionara; de fato, aquele que os levara em cativeiro inclinava-se perante os 
cativos. Viste a importância da virtude? Apesar do cativeiro, ele os respeitava como senhores. Era 
mais cativo do que eles. Não seria tão espantoso se ele os respeitasse em sua pátria, como se ali 
reinassem, mas é espantoso que, havendo-os prendido, e estivessem em seu poder como cativos, na 
presença de todos, não se corou de prostrar-se e imolar um cordeiro. Vedes que as coisas de Deus são 
na realidade ilustres, enquanto as humanas são sombras? Ignorava que levava seus senhores, e lançou 
na fornalha aqueles que haveria de adorar, mas isto lhes parecia um sonho. 


Temamos, caríssimos, temamos a Deus. Embora estejamos no cativeiro, seremos os mais ilustres. 
Haja temor de Deus e nada será incômodo, quer a pobreza, a doença, o cativeiro, a servidão, uma coisa 
enfadonha; ou melhor, obter-nos-á o contrário. Eles eram cativos, e o rei os adorou. Paulo era 
fabricante de tendas e sacrificavam-lhe como se fosse Deus. Daí se origina a questão. Interrogam 
muitos: Por que os apóstolos proibiram os sacrifícios, rasgaram as vestes, e fizeram-nos desistir do 
intento, com lágrimas dizendo: “Que estais fazendo? Nós também somos homens, mortais como vós” 
(At 14,15). Daniel nada fez de semelhante. De muitos fatos se deduz que ele era humilde, e não menos 
do que os apóstolos dava glória a Deus. Evidencia-se sobretudo e antes de tudo que era amado por 
Deus. Não lhe permitiria viver se usurpasse a honra devida a Deus, embora gozasse de honras; em 
segundo lugar, porque dizia com grande ousadia: “ Quanto a mim, ó rei, este mistério me foi 
desvendado, não porque tenha mais sabedoria que os outros” (Dn 2,30); em terceiro lugar, porque 
esteve na cova por causa de Deus; e quando o profeta lhe levou alimento, disse: “Deus lembrou-se de 
mim”, de tal forma era humilde e contrito. Estava na cova por causa de Deus e julgava-se indigno de 
que ele se recordasse e lhe prestasse atendimento. Nós, porém, que ousamos cometer pecados 
inúmeros e abomináveis, e somos dos mais celerados, se não formos atendidos desde a primeira prece, 
afastamo-nos. De fato, muito diferimos deles; quanto a diferença entre o céu e a terra, se não for mais 
ainda. O que dizes? Após tantos e ilustres feitos, depois do milagre realizado na cova, ainda te 
consideras humilde? Certamente, diz ele, pois por mais que fizermos, somos servos inúteis (Lc 17,10). 
Assim, muito tempo antes, cumpriu o preceito evangélico e julgava-se um nada. “Deus”, dizia, 
“lembrou-se de mim”. Vês como está repleta de humildade a sua oração? De igual modo diziam os 
três jovens: “Nós pecamos, praticando a iniquidade” (Dn 3,29); e em toda parte manifestam sua 
humildade. Ora, Daniel tinha incontáveis ocasiões de se exaltar, mas sabia que as possuía porque não 
se exaltava, nem corrompia o tesouro. Diante de todos os homens e da terra inteira, não é celebre 
somente porque o rei se prostrou perante ele e ofereceu-lhe sacrifício, mas porque o considerava um 
deus o rei que era honrado por toda a terra como deus. Com efeito, dominava a terra inteira, conforme 
se evidencia em Jeremias: “Eu fiz a terra, como uma veste” (cf. Jr 27,6). E ainda: “Entreguei-a a 
Nabucodonosor, meu servo”. E da mensagem que escreveu ainda se verificava que não só era 
admirado onde estava, mas em toda parte, e mais do que se o vissem os demais povos por carta 
confessaram sua servidão e o prodígio. Mas ainda era admirado pela sabedoria. “Certo, és mais sábio 
do que Daniel?” (Ez 28,3). E após tudo isso, este era tão humilde que mil vezes daria a vida pelo 
Senhor. Por que, então, sendo tão humilde, não recusou a prostração do rei, nem os sacrifícios? Não o 
direi. Basta-me formular a pergunta. Deixo-vos a solução, a fim de estimular-vos. Exorto-vos, no 
entanto, a fazerdes tudo por temor de Deus, tendo em vista tais exemplos. Certamente conseguiremos 
estes bens, se entendermos corretamente o futuro. É evidente que não agiu por arrogância pelas 
seguintes palavras: “Fiquem para ti os teus presentes” (Dn 5,17). De fato, existe outra questão: 
Repeliu as palavras, mas, de fato, recebeu honrarias e usou o colar. Herodes, tendo ouvido: “É um 
deus que fala, e não um homem!? (At 12,22), arrebentou e suas vísceras se derramaram, porque não 
deu glória a Deus. Daniel, porém, admitiu a honra a Deus, não só por palavras. Mas é necessário dizer 
por que razão. Lá os homens caíam em maior idolatria, aqui, não. Por que motivo? Porque era dar 
glória a Deus julgá-lo tal. Por isso disse antes: “Quanto a mim, este mistério me foi desvendado, não 
porque tenha mais sabedoria que os outros”. Aliás, não se vê que tenha aceitado os sacrifícios; diz-se 
que havia o propósito de sacrificar, mas não está claro que tenha sido efetuado. No outro caso, foram 
trazidos touros para serem imolados; e chamavam a um de Júpiter, e a outro de Mercúrio. Daniel 
aceitou o colar, para fazer-se conhecido. Mas por que não recusou o sacrifício? De fato, tentaram 
aqueles fazer, mas não o fizeram, e os apóstolos os impediram. Por isso aqui também devia-se 


imediatamente recusar. Lá era o povo todo, aqui, porém, o tirano. Por que, então, este não impediu? 
Disse antes que não sacrificava como a um deus para eliminar o culto, por causa de maior milagre. De 
que maneira? Por causa de Deus. Emitiu um edito, confessando que ele era o Senhor, por isso não lhe 
recusava honra. Lá não era assim, mas consideravam deuses os apóstolos e por isso eles recusavam. 


Aliás, depois de se prostrar, assim agiu; não se prostrou como diante de um deus, mas de um sábio. 
Não se tem certeza, porém, de que tenha sacrificado. Se ofereceu, ofereceu sem que Daniel o 
aceitasse. Como se explica que o rei o denominou Baltasar, o nome de seu deus? Não tinha os seus 
deuses em grande estima, uma vez que dava o nome dele a um cativo, ordenava adorar várias e 
multíplices imagens, e cultuava um dragão. Os babilônios eram muito mais estultos do que os 
habitantes de Listra; por isso não era possível imediatamente fazê-los desistir. São possíveis logo 
muito acréscimos, e talvez alguém o faça, mas por enquanto basta. Se, portanto, queremos conseguir 
muitos bens, procuremos os pertencentes a Deus. Aqueles que buscam as coisas do mundo, perdem 
umas e outras. Os que dão a primazia às coisas de Deus, a ambas conseguem. Não procuremos, 
portanto, aquelas, mas estas, a fim de também alcançarmos os bens prometidos, em Cristo Jesus nosso 
Senhor. 


VIGÉSIMA SÉTIMA HOMILIA 


11,28. Foi pela fé que celebrou a Páscoa, e fez a aspersão do sangue, para que o Exterminador não 
ferisse os primogênitos de Israel. 


29. Foi pela fé que atravessaram o Mar Vermelho como se fosse terra enxuta, ao passo que os 
egípcios, tentando-o também, foram afogados. 


30. Foi pela fé que as muralhas de Jericó caíram, depois de um cerco de sete dias. 


31. Foi pela fé que Raab, a prostituta, não pereceu 
com os incrédulos, porque recebera pacificamente os 
espiões. 

Paulo costuma intercalar muitos argumentos para confirmar, e é prolixo em sentenças. Tal é a graça 
do Espírito: Não contém poucos sentidos numa multidão de palavras, mas na brevidade dos termos 
abrange vários e grandes pensamentos. Vê, portanto, como exortação, disserta sobre a fé, e adverte 
acerca da figura e do mistério, do qual possuímos a realidade. “Foi pela fé que celebrou a Páscoa, e 
fez a aspersão do sangue, para que o Exterminador não ferisse os primogênitos de Israel.” O que 
significa: “Aspersão do sangue”? Sacrificavam um cordeiro nas casas, e com o sangue ungiam os 
marcos, protegendo-as da ação do exterminador no Egito. Se, portanto, o sangue do cordeiro no meio 
dos egípcios e em tão grande mortandade preservava os judeus, muito mais o sangue de Cristo nos 
preservará, ungindo não os marcos, mas as nossas almas. Eis que o Exterminador circula no meio da 
noite. Mas armemo-nos com aquela vítima. Chama a efusão de unção. Deus nos tirou do Egito, das 
trevas, da idolatria. Ora, o que se realizou então nada era, mas é grandiosa a realidade. O evento era 
efusão de sangue; a realidade é salvação, reforço, impedimento do morticínio. O anjo respeitou o 
sangue; sabia de quem era tipo, horrorizado ao pensar na morte do Senhor, e por isso não tocava nos 
marcos. Disse Moisés: Ungi. Ungiram e ficaram confiantes por causa da unção. Vós, porém, tendo o 
sangue do cordeiro, não confiais? “Foi pela fé que atravessaram o Mar Vermelho como se fosse terra 
enxuta”. Novamente compara todos ao povo, a fim de não replicarem: Não podemos ser como os 
santos. “Foi pela fé que atravessaram o Mar Vermelho como se fosse terra enxuta, ao passo que os 
egípcios, tentando-o também, foram afogados”. Neste trecho relembra-lhes o que sofreram no Egito. 
Por que foi pela fé? Porque esperaram que passariam pelo Mar, e por isso rezavam; ou melhor, era 
Moisés quem orava. Vês que sempre a fé supera os raciocínios humanos, a fraqueza, a humilhação? 
Vês, simultaneamente acreditavam e temiam o castigo, ora com o sangue das portas, ora no Mar 
Vermelho? E manifestava-se que era água; não uma visão, mas realidade, através dos que caíram e se 
afogaram. Mas como os que foram devorados pelos leões, e os que foram queimados na fornalha 
manifestavam a realidade, agora também vês que estas mesmas coisas foram salvação e glória para 
uns e morte para os outros. A fé é bem tão grande! Com efeito, quando chegarmos a tal perplexidade 
que não haja mais êxodo, então seremos libertados, embora cheguemos à morte, e nossa situação for 
inteiramente sem esperança e deplorada. O que restava? Os egípcios e o Mar os cercava, inermes, e 
haveria de afogá-los na fuga, ou iam cair nas mãos dos egípcios. Entretanto, Deus os livrou e 
conservou, numa situação dúbia. A água estendeu-se qual terra firme; submergiu os egípcios, como 
faz o mar. Para uns a natureza esquecia-se de si, para outros armava-se contra eles. 


“Foi pela fé que as muralhas de Jericó caíram, depois de um cerco de sete dias”. O som de uma 
trombeta não pode demolir muros, mesmo no caso de tocar durante mil anos, mas para a fé tudo é 
possível. 


Vês a mudança completa, não consequente, nem segundo a lei da natureza, mas além da 
expectativa? Com efeito, são eventos além da expectativa. Uma vez que o Apóstolo dizia em todos os 


sentidos que deviam crer nas realidades esperadas, o discurso mostra bem que não apenas agora, mas 
desde o início todos os milagres foram operados e levados a bom termo pela fé. “Foi pela fé que 
Raab, a prostituta, não pereceu com os incrédulos, porque recebera pacificamente os espiões.” Seria 
vergonhoso parecerdes mais incrédulos do que uma prostituta. Ela mal ouvira o anúncio dos homens 
acreditou. O final foi consequente: Pereceram os demais, somente ela se salvou. Não disse a si 
mesma: Ficarei com muitos dos meus. Não disse: Seria eu mais prudente que tantos varões 
inteligentes que não acreditam, e devo acreditar? Não se portou conforme alguém teria dito ou 
pensado, mas acreditou no que eles afirmavam. 


32. Que mais dizer? Não teria tempo de falar com pormenores 

Ele não continua citando nomes, mas termina com a prostituta, e os envergonha devido à qualidade 
da pessoa. Não amplia as histórias, evitando ser prolixo; todavia, não os omite, mas sabiamente os 
percorre, tomando duas precauções: Fugir da saturação e não prejudicar a expressividade. Não calou 
totalmente, nem se tornou enfadonho. Tomou as duas atitudes. Alguém que conteste vigorosamente, e 
prolongue a disputa, abala a convicção do ouvinte, aborrecendo-o e criando contra si a opinião de ser 
ambicioso. Que se acomodasse ao que é proveitoso. “Que mais dizer? Não teria tempo de falar com 
pormenores” 


de Gedeão, Barac, Sansão, Jefté, Davi, Samuel, e os profetas. 


Alguns criticam a Paulo por incluir neste lugar Barac, Sansão e Jefté. O que dizes? Tendo citado a 
prostituta, não os mencionaria? Não me fales do restante de suas vidas; digas se acreditaram e se 
teriam se destacado pela fé. “E os profetas” 


33. Estes, pela fé, conquistaram reinos, 
Que mais dizer? Não teria tempo de falar com pormenores. 


Vês que não presta testemunho de vidas insignes. Não era a principal interrogação, mas tratava-se 
de comprovação da fé. Dize-me. Não alcançaram sempre pela fé? De que forma? “Estes, pela fé, 
conquistaram reinos”, a saber, Gedeão e os seus. 


praticaram a justiça, 
Quais? Eles mesmos; ou a bondade aqui toma a denominação de justiça. 
viram realizarem-se as promessas, 


Julgo que se refere a Davi. Quais as promessas? As atinentes a que um descendente seu sentar-se-ia 
no seu trono. 


amordaçaram a goela dos leões, 


34. extinguiram o poder do fogo, escaparam ao fio da espada, 

Vê que se achavam diante da morte: Daniel cercado de leões, os três jovens na fornalha, Abraão, 
Isaac e Jacó em diversas tribulações. Nem assim perderam a esperança. Isto é, a fé. Quando os fatos 
ocorrem em sentido contrário, importa crer que não é infelicidade, mas boa disposição. “Escaparam 
ao fio da espada”. Julgo que volta a falar dos três jovens. 


recobraram saúde na enfermidade, mostraram-se valentes na guerra, repeliram os exércitos 
estrangeiros. 


Nesta passagem insinua os eventos da volta de Babilônia. “Na enfermidade”, isto é, no cativeiro. O 
povo judaico se achava em estado desesperador, semelhante a ossos de um morto; então realizou-se a 
volta. Quem esperaria a volta de Babilônia, e não somente que retornaria, mas também que haveria de 


se fortificar, e de repelir exércitos estrangeiros? Ora, replica-se, nada disso nos sucedeu. Mas os feitos 
eram figuras do futuro. 


35. Algumas mulheres reencontraram os seus mortos pela ressurreição. 
Alude aos profetas, Eliseu e Elias, que ressuscitaram mortos. 


Outros foram esquartejados, recusaram o resgate para chegar a uma ressurreição melhor. 


Ora, nós não conseguimos ressurreição. Posso, diz ele, mostrar que eles também foram 
esquartejados, mas “recusaram o resgate para chegar a uma ressurreição melhor”. 


Por que, dize-me, não quiseram viver, se era possível? Acaso não era por esperarem uma vida 
melhor? E aqueles que ressuscitaram mortos, preferiram morrer “para chegar a uma ressurreição 
melhor”, não igual à dos filhos de outras mulheres. Com isso, a meu ver, insinua João e Tiago; 
apotympanismos quer dizer decapitação. Era-lhes lícito ver o sol, possível não serem difamados, não 
morrer. No entanto, havendo ressuscitado a outrem, preferiram morrer “para chegar a uma 
ressurreição melhor”. 


36. Outros ainda sofreram a provação dos escárnios, experimentaram o açoite, as correntes e as 
prisões. 


37. Foram lapidados, foram serrados e queimados. 

Termina com estes, mais afins. Especialmente serve de consolo a dor originada de causa idêntica; 
aliás, mesmo falando com vigor, se a dor não provém da mesma causa, nada consegues. Por isso, 
encerra o discurso referindo-se a vínculos, cárceres, açoites, lapidações, mencionando Estêvão e 
Zacarias. E acrescentou: morreram assassinados com golpes da espada. 


O que dizes? Uns escaparam ao fio da espada, outros morreram. O que é isto? Qual deles louvas, a 
quem admiras? A estes ou àqueles? Sim, responde, a estes e àqueles; a estes mais semelhantes a vós, 
aqueles, porém, enquanto a fé prevaleceu diante da morte e é tipo do futuro. Dois são os prodígios da 
fé: Fazer grandes coisas padecendo intensamente, e estimar que nada sofre. Não podes, diz ele, dizer 
que fossem pecadores e homens sem valor, pois mesmo com o mundo inteiro contra eles, descubro 
que na balança terão maior peso. Por isso afirmou: 


38. Eles, de quem o mundo não era digno, 

Como os aceitaria, em nada sendo digno deles? Com isso anima-os, instruindo a não se apegarem 
às coisas presentes, e a meditarem acerca de bens melhores do que os atuais; de fato, nem o mundo 
inteiro é digno deles. O que queres então receber na terra? É uma ofensa receberes aqui a recompensa. 
Não tenhamos na mente, portanto, o mundo, não busquemos aqui a retribuição, não sejamos tão 
pobres. Se o mundo todo não é digno deles, por que buscas só uma parte? E com razão, pois são 
amigos de Deus. Denomina aqui mundo a multidão, ou a própria criação. A Escritura costuma dizer 
ambas as coisas. Se a criação inteira com os homens se apresentar, não iguala ao valor deles; e é 
exato. Dez mil pesos de palha e feno não equivalem a dez pérolas; assemelha-se o caso deles: “Porque 
é melhor um só” que faz a vontade de Deus do que dez mil iníquos (cf. Eclo 16,3); e dez mil não é 
muito, e sim imensa multidão. Pondera o valor do justo. “Disse Josué”, filho de Nun: “Sol, detém-te 
em Gabaon, e tu, lua, no vale de Aialon!” (Js 10,12). E assim se fez. Venha, pois, a terra inteira, ou 
antes, duas, três, quatro, dez, vinte terras e isto se fale e faça. Impossível! Mas o amigo de Deus dava 
ordens às criaturas do amigo; ou melhor, rogou ao amigo e os servos obedeciam. O inferior ordenava 
aos superiores. Vês que foram criadas na servidão e perfazem o curso que lhes fora imposto? Mais do 
que os feitos de Moisés. Por quê? Não é ação igual ordenar ao mar ou aos seres celestes; é grande, 


muito grande, mas desigual. Escuta por que motivo isso aconteceu. Por quê? Porque o nome de Jesus 
era tipo de Cristo. Por isso, por ter o nome de Jesus em figura, a criatura reverenciou. Como? Não 
havia outro com o nome de Jesus? Mas este o figurava, pois tinha também o nome de Auses. E foi 
trocado. Era predição e profecia. Ele introduziu o povo na terra prometida, como Jesus no céu; não foi 
a Lei, nem Moisés, o qual ficou de fora. A Lei não introduz e sim a graça. Vês que as figuras muito 
tempo antes foram delineadas? Ordenou à criação, ou melhor, à mais importante parte da criação, 
abaixo do próprio chefe. Se vires Jesus, figura humana, dizer o mesmo, não te perturbes, nem te 
assustes. Ele, durante a vida de Moisés, afugentou os inimigos; também, com a Lei em vigor, dispôs 
todas as coisas, mas não abertamente. Vejamos, contudo, como é grande a virtude dos santos. 


Se operam tais obras, se aqui fazem o que fazem os anjos, o que será no além? Qual o seu 
esplendor? Talvez queira um de vós ser tal, ter o poder de dar ordens ao sol e à lua. Aqui os que 
asseguram ser o céu uma esfera, o que dirão? Por que Josué não disse: Sol, detém-te, mas acrescentou: 
“Detém-te em Gabaon, e tu, lua, no vale de Aialon”? Isto é, o dia se prolongue. Igualmente sucedeu no 
tempo de Ezequias: O sol retrocedeu. É mais espantoso tomar o caminho oposto, sem ter terminado o 
curso. Mas, nós conseguiremos coisas maiores, se o quisermos. Com efeito, o que Cristo nos 
prometeu? Não deter o sol ou a lua, nem o retrocesso do sol; qual a promessa? Meu Pai e eu “a ele 
viremos e nele estabeleceremos morada” (Jo 14,23). Que me importa o sol, a lua, e estes milagres, se 
o próprio Senhor do universo descer, permanecer perto de mim? Não preciso daquela ação. Qual a 
necessidade? Ele servir-me-á de sol, lua, luz. Dize-me. O que preferes? O ingresso no palácio real, a 
possibilidade de alterar algo do que ali está fixo, ou ter com o rei tal familiaridade que o convenças a 
aproximar-se de ti? Não é muito mais? Como? Não é espantoso que o homem ordene à semelhança de 
Cristo? Cristo, porém, diz-se, não roga ao Pai, mas procede com autoridade. Certamente. Antes, 
portanto, confessa que não roga ao Pai e opera por sua autoridade. E então te perguntarei, ou melhor, 
instruir-te-ei sobre a oração que ele faz. Era por condescendência e segundo o plano divino (Cristo não 
era inferior a Josué, filho de Nun), e poderia nos ensinar dispensando uma oração. Ao ouvires um 
mestre balbuciar e recordar as letras, não dizes que ele as ignora; e ao interrogar: Onde está esta ou 
aquela letra? Sabes que não é por ignorância, mas para instrução do discípulo; assim também Cristo 
não rezava por precisar, mas para te induzir à oração assídua, ininterrupta, sóbria, intensamente 
vigilante. Vigiar, contudo, não é somente estar desperto à noite, mas estar vigilante também durante o 
dia; é o que se chama ser vigilante. Pode ser que alguém, ao rezar à noite, durma, e esteja desperto de 
dia sem orar, a saber, a alma está atenta a Deus, pensa no que diz, a quem fala, lembra-se de que os 
anjos estão presentes com tremor e temor, mas ele se aproxima bocejando e se coçando. 


As preces são armas fortes quando emitidas com a devida atenção. E no intuito de entenderes sua 
força, pensa no seguinte: As preces frequentes vencem a impudência, a iniquidade, a crueldade, a 
audácia importuna. “Escutai o que diz este juiz iníquo” (Lc 18,6). E dominam a preguiça. Conseguiu a 
insistente súplica o que não obteve a amizade: “Mesmo que não se levante para dá-los por ser amigo, 
levantar-se-á ao menos por causa da sua insistência, e lhe dará tudo aquilo de que precisa” (Lc 11,8). 
A assiduidade dignificou a que era indigna: “Não fica bem tirar o pão dos filhos e atirá-lo aos 
cachorrinhos”. Ela insistiu: “É verdade, Senhor, mas também os cachorrinhos comem das migalhas 
que caem da mesa dos seus donos!” (Mt 15,26-27). 


Apliquemo-nos, portanto, à oração. É arma forte, se atenta, frequente, isenta de vanglória, e sincera. 
A oração afugenta as guerras, presta benefício ao povo todo, até mesmo indigno: “Ouvi o seu clamor... 
Por isso, desci a fim de libertá-lo” (Ex 3,7-8). A oração é remédio salutar, obstáculo aos pecados, 
medicamento contra os delitos. Nela era assídua a viúva que se achava sozinha. Com efeito, se 


rezarmos com humildade, batendo no peito como o publicano, se repetirmos o que ele dizia: “Tem 
piedade de mim, pecador!” (Lc 18,13), tudo conseguiremos. De fato, apesar de não sermos publicanos, 
temos pecados não menos graves. Não me digas que pecaste em matéria leve; possuem a mesma 
natureza. Denomina-se igualmente homicida o assassino de uma criança ou de um homem; também é 
avaro quem defrauda em muito ou em pouco. A lembrança das injúrias é grande, não pequeno pecado. 
O caminho dos que se lembram das injúrias leva à morte (cf. Pr 12,28); e: “Aquele que se encolerizar 
contra seu irmão sem motivo, será condenado ao fogo da geena” (cf. Mt 5,22); e quem chama seu 
irmão de louco, insipiente etc. Participantes indignos dos venerandos mistérios, invejamos, 
amaldiçoamos; alguns dos nossos com frequência se embriagam. Cada um desses pecados por si basta 
para excluir do reino; mais ainda, que defesa teremos, se acumulados? Precisamos, caríssimos, de 
muita penitência, muita oração, muita tolerância, muita persistência para alcançarmos os bens 
prometidos. Digamos, portanto, também nós: “Tem piedade de mim, pecador!” Ou melhor, não apenas 
digamos, mas também pensemos, e se alguém assim nos acusar, não nos irritemos. “Nem como este 
publicano” (Lc 18, 11), ouviu ele, e não se encolerizou, mas se arrependeu; conseguiu a vitória, e 
repeliu o opróbrio. Indicou a ferida, procurou o remédio. Digamos, portanto: “Tem piedade de mim, 
pecador!”. Se no-lo for dito, não nos indignemos. Se acusados de incontáveis males, nos irritarmos 
porque outros ouvem, não se trata de humildade, ou confissão, mas de ostentação e vanglória. É 
ostentação, dir-se-ia, declarar-se pecador? Sim, adquirimos fama de humildade, somos admirados, 
exaltamo-nos com os louvores. Se de nós for dito o contrário, somos desprezados, de sorte que ainda 
neste caso visamos à glória. 


O que é então a humildade? Suportar os opróbrios de outrem, reconhecer o pecado, tolerar as 
acusações. Nem isto seria humildade, mas benignidade. Declaramo-nos pecadores, indignos etc.; mas 
se o próximo nos impingir um desses opróbrios, não suportamos, irritamo-nos. Vês que não se trata de 
confissão, nem de benignidade? Afirmaste que assim és; não te irrites, se o ouves da parte do próximo 
e és criticado. Os pecados se tornam leves quando o próximo os exprobra. Ele impõe a si um peso, 
mas te introduz na sabedoria. Escuta o beato Davi, diante das maldições de Semei: “Deixai-o; se o 
Senhor lhe ordenou que o fizesse, talvez o Senhor considere a minha miséria e me restitua o bem pelas 
maldições de hoje” (2Sm 16,11-12). Tu, contudo, que atribuis a ti males exorbitantes, se não ouves 
elogio da parte dos potentados e justos, te exasperas. Vês que estás gracejando em questões não 
jocosas? Rejeitamos os elogios alheios desejando louvores, a fim de os obtermos maiores, e sermos 
mais admirados. Nós, por conseguinte, não aceitamos, no entanto desejamos, os louvores alheios, no 
intuito de alcançarmos maiores, sermos mais admirados. Não os admitimos a fim de aumentá-los e 
tudo fazemos em vista da glória, não da veracidade. Por isso as coisas se esvaziam, fazem-se dúbias. 
Suplico-vos, portanto; ao menos agora renunciai à mãe dos males, a vanglória, e vivei conforme apraz 
a Deus. Possamos conseguir os bens futuros, em Cristo Jesus nosso Senhor. 


VIGÉSIMA OITAVA HOMILIA 


11,37. Levaram vida errante, vestidos com peles de ovelhas ou de cabras; oprimidos e maltratados, 
sofreram privações. 


38. Eles, de quem o mundo não era digno, erravam pelos desertos e pelas montanhas, pelas grutas e 
cavernas da terra. 

Sempre me ocorre, especialmente ao meditar os feitos dos santos, renegar-me, porque nem em 
sonho experimento o que durante todo tempo eles viveram, isentos de penalidades devidas a pecados, 
sempre praticando o bem, sempre atribulados. Reflito sobre Elias, de quem hoje versa o discurso, pois 


dele nesta passagem se diz: “Levaram vida errante, vestidos com peles de ovelhas ou de cabras”; e 
encerram-se os exemplos. O Apóstolo não o omite, porque lhes era familiar. E havendo relembrado os 
apóstolos, mortos à espada, apedrejados, retorna a Elias, que passou por aqueles padecimentos. Sendo 
provável que ainda não haviam concebido tal opinião a respeito dos apóstolos, retira exortação e 
consolo daquele que foi arrebatado, e era tido em máxima admiração: “Levaram vida errante, vestidos 
com peles de carneiro ou de cabras; oprimidos e maltratados, sofreram privações. Eles, de quem o 
mundo não era digno”. Não tinham manto, naquela excessiva tribulação, nem cidade, casa, gruta. Era 
segundo o que dizia Cristo: “O Filho do Homem não tem onde reclinar a cabeça” (Mt 8,20). O que 
digo? Nem uma gruta? Nem onde estar, pois nem na solidão gozavam de tranquilidade. De fato, ele 
não diz: Pousavam solitários, até dali fugiam e eram expulsos; não só de uma terra habitada, mas 
ainda duma inóspita. E relembra-lhes as pousadas, e o que lá aconteceu: “Maltratados, sofreram 
privações”. Assim é, acusam-vos por causa de Cristo. Essas coisas foram cometidas contra Elias. O 
que tinham para acusá-lo, expulsá-lo, persegui-lo e obrigarem a passar fome? Os apóstolos também 
sofriam desta forma, e por isso outra passagem dizia que decidiram enviar auxílio aos discípulos 
atribulados. “Os discípulos decidiram então enviar, cada um conforme as suas posses, auxílios aos 
irmãos que moravam na Judeia” (At 11,29). 


“Maltratados”, isto é, sofredores nos caminhos, em perigos. Igualmente eles. “Erravam”. [O que 
quer dizer?] “Erravam pelos desertos e pelas montanhas, pelas grutas e cavernas da terra.” Pareciam 
apenas errar como fugitivos e migrantes, com a convicção de serem os piores celerados, indignos de 
ver o sol, que nem nos desertos encontravam refúgio, mas sempre deviam fugir, procurar esconderijos, 
vivos esconder-se em subterrâneos, sempre com medo. 


39. E não obstante, todos eles, se bem que pela fé tenham recebido um bom testemunho, não obtiveram 
a realização da promessa. 


40. Porque Deus previa para nós algo de melhor, para que sem nós não chegassem à plena realização. 

E qual a recompensa, qual a retribuição de tão grande esperança? Grande, imensa, inexprimível! “O 
que os olhos não viram, os ouvidos não ouviram, e o coração do homem não percebeu, isso Deus 
preparou para aqueles que o amam” (1Cor 2,9). “Não obtiveram”, esperavam e morreram assaz 
atribulados. Venceram durante tantos anos e não receberam; vós, porém, que ainda combateis, estais 
tristes? Pensai também vós o que significa, e que coisa grandiosa é estarem Abraão e o apóstolo Paulo 
à espera da consumação, a fim de então receberem a recompensa. O Salvador predisse que não haverá 
de a conceder enquanto também nós não chegarmos; como um pai benévolo diz a filhos queridos, e 
que cumpriram o dever, que não lhes dará alimento antes de chegarem os seus irmãos. Tu te irritas 
porque não recebeste ainda a recompensa? O que fará Abel, que venceu antes de todos e aguarda, sem 
ter sido coroado? O que dirá Noé? O que aqueles que viveram naquela época, que te esperam e os que 
virão depois de ti? 

Vês que nossa condição é melhor do que a deles? Diz-se bem: “Porque Deus previa para nós algo 
de melhor”. No intuito de que não parecessem de melhor condição, se fossem coroados primeiro, Deus 
determinou em geral uma só ocasião para as coroas. Há tantos anos vencedor, e recebe a coroa 
contigo. Vês a providência de Deus? Não disse: Sem nós, não fossem coroados, e sim: “Sem nós não 
chegassem à plena realização”. Então mostrar-se-ão perfeitos. Antecederam-nos nos combates, mas 
não nos precederão nas coroas. Não os lesou. Honrou-nos. Eles aguardam os irmãos. Se todos 
formamos um só corpo, maior será o prazer do corpo numa coroação geral do que numa parcial. De 
fato, admiráveis são os justos que se alegram com os bens de seus irmãos como se fossem 
propriamente seus. Por isso também preferem ser coroados em conjunto com os demais membros. 


Máximo prazer consiste uma glorificação unânime. 


12,1. Também nós, com tal nuvem de testemunhas ao nosso redor, 

A Escritura frequentemente retira consolo dos eventos nas tribulações, como nos dizeres do 
profeta: “Um abrigo contra o calor, a dureza, as chuvas” (Is 4,6); e Davi: “De dia o sol não te ferirá 
nem a lua de noite” (Sl 121,6). Assim se exprime recordando-se daqueles santos. As nuvens dão 
sombra àquele que está ardendo sob os raios do sol; assim ela reanima e reconforta a alma sofredora. 
E não disse: Acima de nós, e sim: “Ao nosso redor”. É melhor, visto que é claro que estar ao redor de 
nós dá-nos mais segurança. Chama de testemunhas não apenas as do Novo Testamento, mas ainda as 
do Antigo, uma vez que prestaram testemunho à grandeza de Deus. É o caso dos três jovens, de Elias e 
de todos os profetas. 


rejeitando todo fardo 
“Todo”. Qual? O sono, a negligência, os maus pensamentos, as vicissitudes humanas. 
e o pecado que nos envolve, 


Facilmente nos envolve, ou nos cerca sem dificuldade. Ou melhor, é fácil, se quisermos, superar o 
pecado. 


corramos com perseverança ao certame que nos é proposto, 


Não disse: Combatamos; nem: Lutemos; nem: Declaremos guerra, mas apresenta o que é mais leve: 
Corramos. Não disse: Intensifiquemos a corrida, mas: Sustentemos, não declinemos. “Corramos ao 
certame que nos é proposto”. Em seguida, nomeia Cristo, o principal conforto, princípio e fim: 


2. com os olhos fixos naquele que é o autor e o realizador da fé, Jesus, 

O próprio Cristo o repetia frequentemente a seus discípulos: “Se chamaram Beelzebu ao chefe da 
casa, quanto mais chamarão assim aos seus familiares!” (Mt 10,25); e ainda: “Não existe discípulo 
superior ao mestre, nem servo superior ao seu senhor” (Mt 10,24). “Com os olhos fixos”, disse ele, 
isto é, para aprendermos como correr, olhemos para Cristo. Em todas as artes e certames, fixando os 
olhos nos mestres, imprimimos na mente a arte, assimilando certas regras pela visão; assim também 
se queremos correr, e aprender a correr bem, olhemos para Cristo, “O autor e o realizador da fé, 
Jesus”. Que sentido tem isto? Ele nos incutiu a fé, deu-nos o início. Cristo o dizia aos discípulos: 
“Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi” (Jo 15,16). Paulo também declara; 
“Depois, conhecerei como sou conhecido” (1Cor 13,12). Se, porém, foi ele quem nos deu o começo, 
haverá também de nos impor o final. 


que, em vez da alegria que lhe foi proposta, sofreu a cruz, desprezando a vergonha, 


Isto é, se quisesse, podia nada sofrer, pois não cometeu pecado, nem se encontrou dolo em sua boca 
(Is 53,9), conforme ele próprio afirmou nos Evangelhos: “O príncipe do mundo vem; contra mim, ele 
nada pode” (Jo 14, 30). Por conseguinte, podia, se o quisesse, não ser crucificado: “Tenho poder de 
entregar a minha vida e poder de retomá-la” (Jo 10,18). Se, portanto, quem não tinha a mínima 
necessidade de ser crucificado, foi crucificado por nossa causa, quanto mais justo será suportarmos 
tudo com fortaleza? “Que, em vez da alegria que lhe foi proposta, sofreu a cruz, desprezando a 
vergonha”. O que quer dizer: “Desprezando a vergonha”? Escolheu, afirma, morte ignominiosa. Seja, 
morreu; por que morte ignominiosa? Não foi por outro motivo senão ensinar-nos a não dar 
importância à glória proveniente dos homens. Por isso, isento de pecado, escolheu-a, ensinando-nos a 
sermos audazes, e não lhe darmos importância. Por que não disse: Tristeza, mas: “Vergonha”? Porque 
não a suportou com tristeza. Escuta o final. Acrescentou: 


e se assentou à direita do trono de Deus. 


Vês o prêmio? Paulo o exprime, ao escrever: “Por isso Deus o exaltou grandemente e o agraciou 
com um nome que está acima de todo o nome, de modo que, ao nome de Jesus, se dobre todo joelho” 
(Fl 2,9-10). Refere-se ao que é segundo a carne. Ora, o exemplo bastaria inteiramente para nos 
persuadir, se não fosse proposto prêmio algum ao combate; no entanto, agora também não nos são 
propostos quaisquer prêmios, e sim grandes e inefáveis. Por essa razão, nós também, ao sofrermos 
algo, não pensemos nos apóstolos, mas em Cristo. Por que motivo? Porque sua vida foi repleta de 
opróbrios; sempre maledicências, como ser chamado de louco, sedutor e feiticeiro; e por vezes diziam 
os judeus: “Este homem não vem de Deus”; por vezes: “Não. Ele engana o povo”; e ainda: “Aquele 
impostor disse, quando ainda vivo: Depois de três dias ressurgirei!” Acusavam-no de arte mágica, 
nesses termos: “Ele não expulsa demônios, senão por Beelzebu” (Jo 9,16; 7,12; Mt 27,63; 12,24). E 
que estava louco e possesso. Não dizíamos com razão: “Ele tem um demônio! Está louco!” (Jo 10,20). 
E ouvia isso da parte dos beneficiados, enquanto operava milagres, manifestava as obras de Deus. De 
fato, se ouvisse isso sem nada ter feito, não seria tão espantoso. Mas causa excessivo espanto que, ao 
ensinar a verdade, chamavam-no de sedutor, e, ao expulsar demônios, ouvia a injúria de estar 
possesso, e, ao eliminar tudo o que era contrário, era denominado feiticeiro! Frequentemente 
lançavam-lhe essas acusações. 


Se queres conhecer os ditos e a zombaria contra ele, os quais especialmente nos aborrecem, escuta 
primeiro a respeito da ascendência: “Não é ele o filho do carpinteiro, cujo pai e mãe conhecemos? E 
seus irmãos não vivem todos entre nós?” (cf. Mt 13,55). E zombavam por causa da terra natal, 
declarando que era de Nazaré. Ainda: “Estuda e verás que da Galileia não surge profeta” (Jo 7,52). Ele 
tolerava essas calúnias. E a pergunta: “A Escritura não diz que o Cristo virá de Belém?” (Jo 7,42). 
Queres ver os gracejos que empregavam contra ele, perto da crucifixão? Por zombaria se prostravam, 
batiam-no e esbofeteavam-no, dizendo: “Faze-nos uma profecia. Quem é que te bateu?”, e ofereciam- 
lhe vinagre, dizendo: “Se és Filho de Deus, desce da cruz!” (Mt 26,68; 27,40). Além disso, o servo do 
pontífice deu-lhe um tapa, e ele disse: “Se falei mal, mostra em que; mas se falei bem, por que me 
bates?” (Jo 18,23). E por escárnio impuseram-lhe a clâmide, cuspiram-lhe na face; e sempre o 
atribulavam, sujeitando-o a provações. Queres também ver as acusações, às ocultas e em público, as 
dos próprios discípulos? “Não quereis também partir?” “Tens um demônio” (Jo 6,67; 7,20), diziam os 
que já haviam acreditado. Dize-me. Ele não fugia sempre, umas vezes para a Galileia, outras para a 
Judeia? Acaso no próprio berço não foi atacado por muitas provações? Quando criança, a mãe não o 
tomou e desceu ao Egito? Por causa disso tudo foi dito: “Com os olhos fixos naquele que é o autor e o 
realizador da fé, Jesus, que, em vez da alegria que lhe foi proposta, sofreu a cruz, desprezando a 
vergonha, e se assentou à direita do trono de Deus”. Olhemos, portanto, para ele e para seus 
discípulos, lendo o que Paulo sofreu, e ouvindo o que ele afirma: “Por grande perseverança nas 
tribulações, nas necessidades, nas angústias, nos açoites, nas prisões, nas sedições, nos jejuns, nas 
fadigas, pela pureza, pela ciência” (2Cor 6,4-6); e ainda: “Até o momento presente ainda sofremos 
fome, sede e nudez; somos maltratados, não temos morada certa, e fatigamo-nos trabalhando com as 
nossas mãos. Somos amaldiçoados, e bendizemos; somos perseguidos, e suportamos; somos 
caluniados, e consolamos” (1Cor 4,11-13). Algum dos nossos pode afirmar que sofreu ao menos a 
mínima parte disto? Como impostores, como na má fama, como nada tendo (cf. 2Cor 6,8.10). E ainda: 
“Dos judeus recebi cinco vezes os quarentas golpes menos um. Três vezes fui açoitado. Uma vez 
apedrejado. Passei um dia e uma noite no abismo. Numerosas viagens. Muitas vezes, em tribulações, 
com angústia, fome” (2Cor 11,24-26). Ouve dele que isto era agradável a Deus: “A esse respeito, três 


vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim. Respondeu-me, porém: “Basta-te a minha graça, pois é 
na fraqueza que a minha força manifesta todo o seu poder”. Por isso eu me comprazo nas fraquezas, 
nos opróbrios, nas necessidades, nas angústias, nos golpes, nas prisões, para que pouse sofre mim a 
força de Cristo” (2Cor 12,8-10). Escuta também a palavra de Cristo: “No mundo tereis tribulações” 
(Jo 16,33). 


3. Considerai, pois, aquele que suportou tal contradição por parte dos pecadores, para não vos deixar 
fatigar pelo desânimo. 

Teve razão em acrescentar isso, pois se o próximo nos causa sofrimento, os do próprio Senhor não 
nos oferecem conforto? O que não fará por nós? Observa que, omitindo uma enumeração 
pormenorizada, aludiu ao todo pelo termo: “Contradição”, indicando: bofetadas, zombarias, ofensas, 
ultrajes, escárnios. Indicou o todo pelo termo: “Contradição”. Não apenas, mas ainda o atinente ao 
ensinamento da vida inteira. Ponderemos, sempre, caríssimos, estas coisas, e dia e noite as 
meditemos, cientes de retirarmos daí grandes bens, e muitas vantagens. 


Imenso, de fato, imenso conforto constituem a paixão de Cristo e os sofrimentos dos apóstolos. 
Sabia de tal forma ser o caminho da virtude o melhor que também Cristo, disto não necessitado, por 
esse ingressou. Conhecia a ajuda da tribulação, maior causa de alívio. Escuta a palavra do próprio 
Cristo: “Aquele que não toma a sua cruz e me segue não é digno de mim” (Mt 10,38). Não só, mas 
quer ensinar: Se és discípulo, imita o mestre. Compete ao discípulo. Se ele veio em meio a 
tribulações, e tu com repouso, não ingressaste pelo mesmo caminho, e sim por outro. Prosseguirás 
sem segui-lo? Serás discípulo, se não segues o mestre? Paulo igualmente o afirma: “Somos fracos, 
vós, porém, sois fortes; vós sois bem considerados, nós, porém, somos desprezados” (1Cor 4,10). 
Seria razoável fazermos o contrário, vós discípulos, e nós os mestres? É importante, caríssimos, a 
tribulação e tem dois bons resultados: Apaga os pecados e fortifica-nos. 


E se perverter e perder? Não é a aflição que o faz, mas a nossa covardia. De que modo? Enquanto 
formos sóbrios, rogarmos a Deus que não permita sermos tentados além do que podemos, sempre a ele 
aderirmos, firmes nas fileiras, e tivermos seu auxílio, mesmo se soprarem violentamente as tentações, 
serão apenas palha e folhas carregadas pelo vento. Escuta a palavra de Paulo: “Mas em tudo isso 
somos mais que vencedores” (Rm 8,37); e ainda: “Penso, com efeito, que os sofrimentos do tempo 
presente não têm proporção com a glória que deverá revelar-se em nós” (Rm 8,18). Anota a quantos 
perigos, naufrágios, frequentes aflições etc., ele chama de leves; imita este homem adamantino, 
revestido apenas levemente do corpo. És pobre? Não quanto Paulo, que lutava com a fome, a sede, a 
nudez; não sofreu isto por um dia, mas sempre. Donde consta? Escuta-o: “Até o momento presente 
ainda sofremos fome, sede e nudez” (1Cor 4,11). Ah! Quanta glória já adquirira na pregação, quanto 
suportara, e já haviam decorrido vinte anos quando escrevia. “Conheço um homem que, há catorze 
anos, foi arrebatado ao terceiro céu — se em seu corpo, se fora do corpo, não sei” (2Cor 12,2); e ainda: 
“Após três anos, subi a Jerusalém” (Gl 1,18). Novamente escuta-o: “Antes morrer! Ninguém me 
arrebatará esse título de glória!” Não apenas isto, mas ainda escrevia: “Somos considerados como a 
escória do universo” (1Cor 9,15; 4,13). O que há de mais duro que a fome? O frio, as ciladas dos 
irmãos, que ele denomina falsos irmãos? Não era chamado de perdição da terra, impostor, rebelde? 
Não era flagelado? Venham-nos à mente estas coisas, caríssimos, meditemos, relembremos e jamais 
afrouxaremos e enfraqueceremos, até mesmo se injuriados, espoliados, padecermos incontáveis males. 
Estimados nos céus, tudo nos será tolerável; ali tudo nos corra bem, e a nada de terreno daremos 
importância. Seriam sombras, sonhos. Das realidades esperadas e desejadas, seja o que for, nada é 
pesado por natureza, nem pelo tempo. O que queres que comparemos àquelas realidades atrozes, ao 


fogo inextinguível, ao verme imortal? Quais os padecimentos presentes comparáveis ao ranger dos 
dentes, às cadeias, às trevas exteriores, à ira, à aflição, às angústias? Mas, em relação ao tempo? E que 
são dez mil anos diante de séculos intermináveis? Acaso não se comparam a uma pequena gota diante 
do abismo ilimitado? Mas, quanto aos bens? Ali é maior a superabundância deles: “O que os olhos não 
viram, os ouvidos não ouviram, e o coração do homem não percebeu” (1Cor 2,9). E será durante 
séculos sem limites. Não é válido, visando a este bem, ser mil vezes dilacerado, trucidado, queimado, 
sofrer mil espécies de morte, seja o que for de áspero em palavras e obras? Pois, se fosse possível 
vivermos ardendo no fogo, não devíamos tudo suportar a fim de conseguirmos os bens prometidos? 


Mas, por que assim me exprimo, à semelhança de um delírio, diante de homens que optam por não 
menosprezar o dinheiro, mas o buscam e a ele se apegam, qual bem imperecível, e se doarem um 
pouco do muito que possuem julgam ter cumprido o dever? Todavia, isto não é esmola. Esmola é a da 
viúva, que deu o necessário à sua subsistência (cf. Mc 12,44). Se não queres oferecer quanto a viúva, 
dá ao menos o supérfluo. Guarda o suficiente, não o supérfluo. Mas ninguém dá o supérfluo. Muitos 
criados, vestes de seda são supérfluos. Não é necessário, nem de serventia o que não faz falta para 
vivermos. É supérfluo, exterior a nós. Vejamos, se lhe apraz, de que precisamos para viver. Com dois 
criados apenas podemos viver. Com efeito, há pessoas que vivem não tendo criado algum. Que 
desculpa teremos, se dois não nos são suficientes? Podemos ter uma casa de tijolos com três 
aposentos, e basta. Dize-me. Alguns não vivem num aposento só, com os filhos, a mulher? Se te apraz, 
tenha dois criados. E, replicas, não é uma vergonha a mulher livre sair apenas com dois escravos? 
Não, não é vergonhoso à mulher livre caminhar com dois criados, e sim com muitos. Rides talvez, 
ouvindo isso. Crede, vergonhoso é andar acompanhada de muitos. Os vendedores de ovelhas, ou de 
escravos, acham indigno andar com muitos servos. É fausto e vanglória; o oposto é sabedoria e 
honestidade. Efetivamente, não deve a mulher livre apresentar-se com muitos seguidores. Seria 
virtude ter muitos? Não é espiritual; e o que não vem da alma não é livre. É verdadeiramente livre 
contentar-se com poucos; precisar de muitos é ser escravo e pior ainda. 


Dize-me. Os anjos não percorrem a terra inteira sozinhos, sem acompanhantes? Os que deles não 
necessitam são piores do que nós que precisamos? Se, portanto, é próprio dos anjos não precisarem de 
acompanhantes, mais próximo da vida angélica acham-se os que têm necessidade de muitos ou de 
poucos? É indigno? Vergonhoso é cometer ação inconveniente. Dize-me. Qual a mulher que se faz 
notar pelos frequentadores da praça? A acompanhada de muitos, ou de poucos? Uma sozinha não 
aparece menos do que a que tem poucos acompanhantes? Vês que o outro caso é que causa vergonha? 
Qual atrai os olhares dos que estão na praça? As que usam belos mantos, ou a que se veste com 
simplicidade, sem afetação? Quais ainda as que atraem os olhares dos homens na praça, a carregada 
por mulas com baixeiros dourados, ou as que caminham com simplicidade, sem ornatos, mas com 
decoro? A esta nem vemos nem fitamos. Acaso àquela muitos não só são impelidos a olhar, mas ainda 
perguntam quem é e de onde procede? Omito declarar quanta inveja daí se origina. Dize-me. O que é 
vergonhoso: Ser visto, ou não? Qual maior a vergonha: Todos a olharem, ou ninguém? Todos 
perguntarem quem é, ou disto ninguém se preocupa? Vês que não agimos por pudor, mas por 
vanglória? Mas como é impossível disto vos absterdes, no momento basta-me reconhecerdes que não 
é vergonhoso. Somente o pecado provoca vergonha, que ninguém considera vergonha, mas é 
totalmente. As vestimentas sejam as úteis, não as supérfluas; de resto para não vos aborrecer demais, 
admoesto a não precisardes de ornatos de ouro, ou de fazendas leves. Não sou eu quem o diz, não são 
minhas as palavras. Escuta São Paulo ordenar às mulheres: “Elas se enfeitem, não com tranças, nem 
objetos de ouro, pérolas ou vestuário suntuoso” (1 Tm 2,9). Mas, dize, como queres, Paulo? Pois talvez 


afirmem que somente os objetos de ouro são preciosos, não as vestes de seda. Dize como queres. “Se, 
pois, temos alimento e vestuário, contentemo-nos” (1Tm 6,8). A veste sirva apenas para cobrir. Deus 
no-la deu para cobrirmos a nudez; pode realizá-lo, mesmo se for barata. Talvez estais rindo, porque 
usais vestes de seda; de fato, é ridículo. O que ordenou Paulo? E o que fazemos? Não dirijo a palavra 
apenas às mulheres, mas também aos homens. Todo o restante que tivermos são supérfluos. Somente 
os pobres não possuem objetos supérfluos; talvez até eles por necessidade, uma vez que, se fosse 
possível, nem eles renunciariam. Com efeito, até eles não têm o supérfluo, por oportunidade, ou na 
realidade. Usemos roupas que preencham sua finalidade. Para que muito ouro? Tais coisas convêm aos 
atores; esses fardos são próprios das meretrizes, que tudo fazem para serem vistas. 


A atriz se enfeita, a que participa da orquestra quer ser vista por todos. A mulher piedosa não se 
enfeita dessa forma, mas possui enfeites bem melhores. 


Tu também tens um teatro. Enfeita-te para aquele palco, reveste tal ornato. Qual é o teu teatro? O 
céu, a turba dos anjos. Não me refiro apenas às virgens, mas também às leigas. A que acredita em 
Cristo pertence àquele teatro. Profiramos palavras que aprazam aos espectadores; reveste-te de tal 
forma que lhes causes alegria. Dize-me. Se uma prostituta desistir dos ornatos de ouro, dos mantos, 
das zombarias, das palavras galantes e obscenas, colocar uma veste desprezível, entrar com 
simplicidade, empregar termos piedosos, dissertar sobre a temperança, não enunciar torpezas, acaso 
todos não se levantam? Não se dispersaria o teatro? Não a expulsariam por não agradar à plateia, e 
proferir palavras estranhas àquele teatro satânico? Se, ao invés, entrares no teatro dos céus com 
aquelas vestes, os espectadores te expulsarão. No além não são necessárias vestes douradas, mas 
diferentes. Quais? As mencionadas pelo profeta: “Com vestes bordadas de ouro, em roupagens 
multicolores” (Sl 45,14). Não vises tornar o corpo alvo e resplandecente, mas ornar a alma, que 
combate e luta. Toda a glória da filha do rei é interior, diz-se. Assim deves revestir-te, e livrar-te-ás de 
incontáveis males: O marido de cuidados, a ti de preocupações. Ele te respeitará se não precisares de 
muito. 


Os homens costumam depreciar os que deles precisam; verificando, porém, que não necessitam, 
mudam de opinião e respeitam-nos. Se o marido vir que de nada careces e menosprezas seus dons, 
apesar de orgulhoso, mais te respeitará do que se estiveres revestida de ornatos dourados; não serás 
mais sua escrava. De fato, somos subordinados àqueles dos quais precisamos; se, porém, nos 
retirarmos, não estaremos mais sujeitos, mas saberão que lhes prestamos obediência por temor de 
Deus, não por causa do que podem dar. Com efeito, quem nos faz grandes doações, por maior honra 
que lhe prestemos, não considera que conseguiu grande coisa; ao invés, apesar de ser pouco o que 
obtiver, ficará grato. Não há de exprobrar, de se irritar, nem de defraudar por tua causa. O que é menos 
razoável do que adquirir ornatos de ouro a fim de usá-los nas termas e nas praças? Mas talvez não seja 
espantoso nas termas e nas praças, mas entrar na igreja com aquela veste é por demais ridículo. 
Efetivamente, por que ir com ornatos dourados aonde se vai para ouvir que não sejam usados ouro, 
pérolas, vestes suntuosas? Por que vens, mulher? Acaso para contradizer a Paulo, e mostrar que 
mesmo se ele o repetir mil vezes, não te converterás? Queres convencer-nos, a nós mestres, que em 
vão assim falamos? Dize-me. Se um infiel pagão ouvir a leitura da passagem onde São Paulo preceitua 
às mulheres que não se enfeitem com ouro, pérolas, e vestes preciosas (cf. 1Tm 2,9), e ele, cuja esposa 
é fiel, vir que ela se ocupa de ornamentar-se e compor-se com objetos de ouro para ir à igreja, não dirá 
a si mesmo, vendo-a no quarto aprontar-se e enfeitar-se: Por que fica no quarto? Por que esta demora? 
Por que colocar enfeites de ouro? Aonde quer ir? À igreja? Para quê? Para ouvir: Não com veste 
suntuosa? Ele não irá zombar? Não haverá de irromper em gracejos? Não julgará nossa religião jogo e 


ilusão? Por isso, suplico, deixemos os ornamentos de ouro às pompas, aos teatros, aos quadros 
expostos nas oficinas. Não seja ornamento da imagem de Deus. A mulher livre orne-se com liberdade, 
liberdade isenta de orgulho, de ornato indecoroso. Se queres glória da parte dos homens, assim a 
obterás. Não admiramos tanto a mulher de um homem rico com ornamentos de ouro e vestes de seda. 
É vulgar! Em geral, admira-se e aplaude-se a que se revestir sóbria e simplesmente com tecido apenas 
de lã. Com efeito, em ornatos de ouro e vestes suntuosas há muitas iguais. Se as supera é ultrapassada 
por outra; e se excede a todas, certamente será vencida pela rainha. Esta vence inteiramente, até 
mesmo à imperatriz. Ela é a unica rica que prefere vestes pobres. Por isso, para quem ambiciona a 
glória, eis a maior. Não me dirijo somente às viúvas e às mulheres ricas. Parece que o fazem obrigadas 
pela viuvez; mas mesmo às casadas. Ora, assim, replicam, não agrado ao marido. Não queres agradar 
ao marido, mas à multidão das mulheres pobres; ou antes, não agradar, mas humilhá-las, ocasionar- 
lhes dor, aumentar-lhes a pobreza. Quantas blasfêmias por tua causa! Não houvesse pobreza, retruca- 
se; Deus odeia os pobres, Deus não ama os que se acham em pobreza. Teu procedimento torna 
evidente a todos que não queres agradar ao marido, não é por isso que te enfeitas. Pois, ao atravessares 
o limiar do quarto, logo retiras tudo: vestes, enfeites de ouro e pérolas; não as usas em casa. Se, 
porém, queres certamente agradar ao marido, será pela indulgência, mansidão, honestidade. Acredita- 
me, ó mulher! Se teu marido for mil vezes propenso às coisas inferiores, incontinente, mais o atrairão 
a indulgência, a honestidade, a humildade, gastos comedidos, a modéstia. Pois, mesmo por mil coisas 
que excogitares, não conterás o impudico. Sabem-no as que têm tais maridos. Por mais que te ornes, 
ele, sendo incontinente, procurará outra. Não prenderás o homem temperante e pudico com estes 
ornatos; ao contrário, o aborrecerás, sugerindo-lhe que gostas dos enfeites. Se o marido respeitar e 
prudentemente não o disser, interiormente te condena; não reprimirá a emulação, o ciúme. Acaso já 
não eliminas o prazer ao excitares o ciúme? 


Talvez ouças de má vontade estes dizeres e te irrites dizendo: Isto mais irrita os maridos contra as 
mulheres. Não o digo para irritá-los, mas quero despertar em vós a boa vontade, em vosso favor, não 
por causa deles. Não para libertá-los do ciúme, mas para vos livrar das fantasias desta vida. Queres 
parecer bela? Eu também o quero, mas da beleza que Deus procura, aquela que o rei deseja. De quem 
almejas intenso amor? De Deus ou dos homens? Se fores bela desta forma, Deus desejará tua beleza; 
do contrário, sem ela, ele te abominará e teus amantes serão os homens perversos. Nenhum homem 
honesto ama uma mulher casada. O mundo pagão também assim julga. O outro ornato, o da alma, a 
Deus atrai; a este, porém, aos homens perversos. Vê meu cuidado por vós, por vós tenho solicitude, a 
fim de serdes bonitas, verdadeiramente belas e insignes; em vez de homens perversos, amar-vos-á 
intensamente o Senhor do universo, Deus. A quem se assemelha aquela que ele ama? À que preside o 
coro com os anjos. Amada pelo rei, é considerada feliz entre todas. Qual a dignidade da amada por 
Deus? Menciones a terra inteira e coisa alguma encontrarás digna daquela beleza. Cultivemo-la, assim 
nos enfeitemos, a fim de chegarmos aos céus, aos cenáculos espirituais, ao tálamo do esposo imortal. 
Com efeito, a beleza corporal é em geral combatida, e mesmo se continuar bela, isenta de doenças ou 
preocupações, o que é impossível, não dura vinte anos; a outra, porém, sempre floresce, sempre 
vicejante. No além não há vicissitudes, a velhice não chega trazendo rugas, não debilita uma doença 
que se agrave, não corrompem os cuidados, o desalento; mas a tudo é superior. A corporal perde-se 
antes de aparecer; e se aparece, não são muitos os admiradores. De fato, os homens honestos não 
admiram; os que admiram, admiram com luxúria. Não a cultivemos, e sim a outra; a ela havemos de 
aderir, a fim de chegarmos ao tálamo com lâmpadas acesas. Não é exclusiva para as virgens essa 
promessa, mas é para as almas virgens. Pois, se fosse somente para as virgens, as cinco não seriam 
excluídas. Trata-se das virgens pelo espírito, livres das cogitações mundanas, que corrompem as 


almas. Se, portanto, permanecermos íntegros, iremos para lá e seremos recebidos. 


“Desposei-vos a um esposo único, a Cristo, a quem devo apresentar-vos como virgem pura” (2Cor 
11,2), diz o Apóstolo. Não falava às virgens, mas à plenitude da Igreja. A alma incorrupta é virgem; 
embora tenha marido é virgem, digo, de posse da verdadeira e admirável virgindade, pois a virgindade 
corporal é companheira e sombra daquela; verdadeira virgindade é aquela. Cultivemo-la, e poderemos 
contemplar de fisionomia alegre, e entrar com lâmpadas acesas, se o Óleo não nos faltar, se com 
ornamentos tecidos de ouro, confeccionarmos óleo que mantém as lâmpadas acesas; este óleo é o 
amor aos homens. Se partilharmos nossas posses com o próximo, e as transformarmos em óleo, então 
nos defenderão, e não diremos naquela ocasião: “Dai-nos do vosso azeite, porque as nossas lâmpadas 
estão se apagando” (Mt 25,8), e não precisaremos das outras, não iremos aos vendedores e seremos 
excluídos, nem ouviremos aquela palavra terrível e tremenda, ao batermos à porta: “Não vos 
conheço!” Ele nos conhecerá e entraremos com o esposo, e penetrando no tálamo espiritual, 
gozaremos de bens inumeráveis. Se, pois, na terra de tal forma é elegante o tálamo, de tal modo 
esplêndidos os cenáculos que nenhum dos assistentes se saciará, quanto mais no além? O tálamo é o 
céu, e o tálamo é melhor do que o céu. Lá entraremos. Se o tálamo é de tal forma belo, como será o 
próprio esposo? E por que digo que tiremos os ornamentos de ouro para distribuir o produto aos 
necessitados? Pois se importa vendê-los, se em vez de mulheres livres se tornarem escravas, para 
poderem ser daquele esposo, gozar daquela beleza, somente ver aquela face? Não se deve com toda 
prontidão aceitar tudo? Apenas no intuito de contemplarmos o Rei que está na terra, muitas vezes 
renunciamos ao que temos nas mãos, embora necessário. Ao vires, porém, aquele que tem ambas as 
dignidades, de rei e esposo celeste, para seres digno não só de ver, mas também acederes com as 
lâmpadas, e estares perto dele, estar perpetuamente com ele, o que não deves fazer, praticar, tolerar? 
Por isso, rogo-vos, tenhamos algum desejo daqueles bens, desejemos aquele esposo, sejamos virgens 
de verdadeira virgindade. O Senhor requer a virgindade da alma. Com ela entraremos no céu, sem 
mácula nem ruga, ou algo de semelhante, para obtermos os bens prometidos. Seja-nos dado a todos 
nós consegui-lo pela graça e amor aos homens etc. 


VIGÉSIMA NONA HOMILIA 


12,4. Vós ainda não resististes até o sangue em vosso combate contra o pecado! 


5. Vós esquecestes a exortação que vos foi dirigida como a filhos: Meu filho, não desprezes a 
educação do Senhor, 
não te desanimes quando ele te corrige; 


6. pois o Senhor educa a quem ele ama, e castiga todo filho que acolhe. 


7. É para a vossa educação que sofreis. Deus vos trata como filhos. Qual é, com efeito, o filho cujo pai 
não educa? 

Duas são as espécies de consolo, aparentemente contraditórias, mas que se corroboram 
reciprocamente. Nesse trecho o Apóstolo colocou as duas. Uma é, em verdade, assegurar que certas 
pessoas padeceram muito; a alma tranquiliza-se diante de muitas testemunhas de seus próprios 
padecimentos, conforme os dizeres supramencionados: “Lembrai-vos, contudo, dos vossos 
primórdios. Apenas havíeis sido iluminados, suportastes um combate doloroso” (Hb 10,32). A 
segunda, porém, ao proferirmos: Não passou por grandes sofrimentos. Esta palavra nos revolta e altera 
e ficamos mais propensos a tudo sofrer. A primeira faz com que a alma aflita se recupere e se 
reconforte; esta, porém, converte a alma preguiçosa e prostrada e reprime a soberba. Vê o que diz o 


Apóstolo, evitando que daquele testemunho brotasse o orgulho: “Vós ainda não resististes até o 
sangue em vosso combate contra o pecado! Vós esquecestes a exortação que vos foi dirigida”. E não 
acrescentou imediatamente a consequência, mas tendo destacado os que resistiram até o sangue, e 
acrescentado, ser uma glória os sofrimentos de Cristo, ligeiramente percorre o restante. Escreve aos 
coríntios: “As tentações que vos acometeram tiveram medida humana” (1Cor 10,13), isto é, foram 
pequenas. Basta para excitar e reanimar a alma, com o pensamento de que não alcançou as alturas, e 
convencida por meio dos precedentes eventos. Diz o seguinte: Ainda não sofrestes a morte, mas 
perdestes somente as riquezas, a glória, fostes expulsos. Cristo por nós derramou o sangue; vós, nem 
por vós próprios. Ele resistiu até a morte, lutando pela verdade, em vosso favor; vós, porém, nem 
enfrentastes iminentes perigos mortais. “Vós esquecestes a exortação que vos foi dirigida”, isto é, 
inertes, deixastes cair as mãos. “Vós ainda não resististes até o sangue em vosso combate contra o 
pecado!”. Mostra que o pecado sopra violento, bem armado. A palavra: “Resististes” é referente aos 
que estão de pé. “Que vos foi dirigida como a filhos: Meu filho, não desprezes a educação do Senhor, 
não te desanimes quando ele te corrige”. Consola, baseado nos fatos. Além disso, acrescenta palavras, 
em testemunho: “ Não te desanimes quando ele te corrige”. Provêm, portanto, de Deus. Não é 
pequeno consolo saber que se trata de obra de Deus tal permissão, conforme ainda à declaração de 
Paulo: “A esse respeito, três vezes pedi ao Senhor... Respondeu-me, porém: “Basta-te a minha graça, 
pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu poder?” (2Cor 12,8-9). Por conseguinte, permite. 
“O Senhor educa a quem ele ama, e castiga todo filho que acolhe.” Não podes dizer que, apesar das 
aparências, existe justo isento de aflições. De fato, desconhecemos as aflições dos outros, porque 
forçoso é que todo justo passe por tribulações. É sentença de Cristo que o caminho largo e espaçoso 
conduz à perdição, o estreito e apertado à vida (cf. Mt 7,13). Se, portanto, por este se chega à vida, não 
é possível por meio de outro. Todos, pois, que alcançaram a vida, foi pelo caminho estreito. “É para a 
vossa educação que sofreis. Deus vos trata como filhos. Qual é, com efeito, o filho cujo pai não 
educa?” Por conseguinte, sofreis para correção, não por castigo, suplício, ou por mal. Vêde. Creiam, 
pois, que não foram abandonados pelo motivo que julgavam terem sido abandonados. Como se 
dissesse: Diante de tantos sofrimentos, pensais que Deus vos abandonou e vos odeia? Se não 
houvésseis sofrido é que devíeis suspeitar. Uma vez que ele castiga todo filho que acolhe, certamente 
não é filho quem não é castigado. Como? — replica-se. Os maus não sofrem? De fato, sofrem; como 
não? Mas não disse: Todo aquele que é castigado é filho, e sim: Todo filho é castigado. Mas não podes 
dizer: Existem muitos que são castigados, mesmo entre os malvados, tais como os homicidas, ladrões, 
feiticeiros, violadores dos sepulcros. Mas aqueles malvados sofrem castigos e não são flagelados 
como filhos, mas punidos como perversos, ao passo que vós, na qualidade de filhos. Vês como 
raciocina, fundamentado nos acontecimentos da Escritura, nas palavras, nos conceitos próprios, nos 
exemplos das vidas? Em seguida, também no que é habitual? 


8. Se estais privados da educação da qual todos participam, então sois bastardos e não filhos. 

Vês que diz o mesmo que não pode ser filho quem não é castigado? Na família os pais 
menosprezam os filhos bastardos, embora nada aprendam, não são insignes, mas quanto aos legítimos, 
receiam que se entreguem ao ócio; assim também no presente caso. Se, pois, é próprio dos bastardos 
não serem educados, devem alegrar-se pela educação, peculiar à legitimidade. Deus se porta convosco 
como a filhos, e por isso declara: 


9. Nós tivemos os nosso pais segundo a carne como educadores, e os respeitávamos. Não haveremos 
de ser muito mais submissos ao Pai dos espíritos, a fim de vivermos? 
Novamente exorta baseado nos próprios padecimentos, por aquilo que ele próprio padecia. Como 


dizia acima: “Lembrai-vos, contudo, dos vossos primórdios”, também declara aqui: Deus procede para 
convosco como sendo filhos, e não podeis reclamar: Não podemos suportar. E filhos queridos. Pois, se 
eles respeitavam os pais carnais, como não venerais o Pai celeste? Embora a diferença não conste 
apenas disso, mas igualmente das pessoas, da própria causa e da realidade. Não é pela mesma razão 
que estes e aqueles são educados. Por isso acrescenta: 


10. Pois eles nos educaram por pouco tempo, segundo as suas impressões. 

Isto é, muitas vezes satisfazendo seu desejo, nem sempre visando ao que é vantajoso. Aqui não se 
pode dizer isto. Com efeito, não age por alguma vantagem própria, mas por vossa causa e apenas para 
vosso bem. Ali, para lhes serdes úteis, frequentemente em vão; aqui nada disto sucede. Vês que 
também traz consolo? Unimo-nos especialmente àqueles que não ordenam ou persuadem por próprio 
interesse, mas totalmente em nosso favor. Eis a sincera dileção e verdadeiro amor: em nada somos útil 
aquele que nos ama, no entanto por ele somos amados. Não nos ama no intuito de receber algo, mas de 
dar. Educa, tudo faz, emprega todo empenho para nos tornarmos capazes de acolher seus bens. “Pois 
eles nos educaram por pouco tempo, segundo as suas impressões.” 


Deus, porém, nos educa para o aproveitamento, a fim de nos comunicar a sua santidade. 


O que quer dizer: “A sua santidade”? Isto é, a pureza, para sermos dignos, à medida de nossas 
forças. Ele se empenha por receberdes, e tudo faz para vos dar; vós, no entanto, não vos esforçais por 
acolher. “Disse ao Senhor: “És tu o meu Senhor; não precisas de meus bens”” (SI 16,2). “Nós tivemos 
os nossos pais segundo a carne como educadores, e os respeitávamos. Não haveremos de ser muito 
mais submissos ao Pai dos espíritos, a fim de vivermos?” “Pai dos espíritos”, dos carismas, das 
orações, ou das Potestades incorpóreas. Se assim morrermos, viveremos. E diz muito bem: “Pois eles 
nos educaram por pouco tempo, segundo as suas impressões”. Parece que nem sempre é útil; ele, 
contudo, educa segundo o que é vantajoso. 


Existe, portanto, uma disciplina proveitosa, uma participação na santidade. E especialmente. Pois, 
quando expulsa a preguiça, a cupidez, o amor excessivo dos bens desta vida, quando converte, faz com 
que renunciemos a tudo o que é da terra (é uma tribulação), não santifica? Não atrai a graça do 
Espírito? Pensemos sempre nos justos, e vejamos de onde se tornaram ilustres e sobretudo Abel, Noé. 
Não foi pela tribulação? Era impossível não se afligir achando-se sozinho em meio a tão grande 
multidão de malvados. “Noé era um homem íntegro entre seus contemporâneos e agradou a Deus” (cf. 
Gn 6,9). Reflete. Se agora existem inúmeras pessoas cuja virtude devemos imitar, pais e mestres, de 
tal modo nos afligimos, como provavelmente se sentiria ele, sozinho entre tantos? Mas mencionaria 
aquela chuva extraordinária e admirável? Falaria de Abraão e seus padecimentos, tais como suas 
frequentes peregrinações, o rapto da mulher, os perigos, as guerras, as provações? E Jacó, quantos 
sofrimentos graves, expulso sempre, trabalhando em vão e gastando-se no trabalho para outrem? É 
necessário recensear todas as suas provações, apresentar o testemunho que prestava diante do Faraó: 
“Os anos de minha peregrinação... foram breves e infelizes, e não atingiram a idade de meus pais” (Gn 
47,9)? Vamos falar de José? Do próprio Moisés, de Josué, de Davi, de Samuel, de Elias, de Daniel, de 
todos os profetas? Descobrirás que todos eles se tornaram insignes pelas aflições. Dize-me. Queres ser 
ilustre pelo ócio, pelas delícias? Impossível! Vamos falar dos apóstolos? Ora, eles superaram a todos 
nas tribulações. Por que me refiro a isso? Cristo o declara igualmente: “No mundo tereis tribulações”; 
e ainda: “Chorareis e vos lamentareis, mas o mundo se alegrará” (Jo 16,33.20). 


Estreito e apertado é o caminho que conduz à vida (cf. Mt 7,14). 


O Senhor do caminho afirma que é estreito e apertado, no entanto, tu procuras o largo? Não é 


absurdo? Não alcançarás a vida, tu que ingressas por outro, e sim o que leva à perdição. Tu o 
escolheste. Queres que diga e apresente aqueles que passaram a vida nos prazeres? Subamos dos 
últimos aos primeiros. Aquele rico que ardia na fornalha, os judeus que viviam para o ventre, Deus 
deles, que sempre na solidão procuravam o ócio por que pereceram? Como os coetâneos de Noé, por 
terem escolhido uma vida lauta e dissoluta? E os sodomitas por causa da gula: “A iniquidade: na 
voracidade com que comia o seu pão” (Ez 16,49). Assim se afirma do que se fazia em Sodoma. Se, 
porém, a voracidade de pão faz tanto mal, o que diremos de outras iguarias? Esaú acaso não estava no 
repouso? E aqueles filhos de Deus que viram as mulheres, e se lançaram em precipícios? E aqueles 
que perdiam o juízo diante de outros homens? Todos os reis dos gentios, dos babilônios e egípcios, 
não terminaram mal a vida? Não estão em tormentos? Não é igual o que acontece agora? Dize-me. 
Escuta a palavra de Cristo: “Mas os que vestem roupas finas vivem nos palácios dos reis” (Mt 11,8), 
os que não as revestem, estão nos céus. Com efeito, a veste macia dissolve, quebra e diflui um ânimo 
austero. Apesar de revestido o corpo de uma veste áspera e dura, logo se torna delicado e fraco se vive 
entre prazeres. Donde vem, senão disto, que as mulheres sejam tão delicadas? — dize-me. Somente por 
natureza? Não, mas pelo estilo de vida e educação. Com efeito, são criadas com mimo, no ócio, com 
banhos, unguentos, quantidade de aromas, leito macio. E para teu conhecimento, anota o que digo. 
Arranca, por favor, uma árvore dentre as de um vergel no deserto, batida pelos ventos, e transplanta-a 
para um lugar úmido e sombreado; e descobrirás que se encontra em condições muito piores àquela da 
qual a tomaste no início. É verdade. As mulheres que cresceram nos campos, são mais fortes do que os 
homens citados, e elas na luta prostraram muitos deles. Se o corpo se tornou mais flácido, 
necessariamente a alma participa deste dano; pois grande parte das operações espirituais são atingidas 
pelas afecções corporais. De fato, nas doenças, enfraquecidos, somos outras pessoas; e sadios, 
novamente outras. Acontece o seguinte relativamente às cordas (de um instrumento): Se os tons são 
apagados e fracos, não corretamente emitidos prejudicam também o vigor da arte, forçada a atender à 
debilidade das cordas; assim também sucede ao corpo, que ocasiona muitos danos e imposições à 
alma. De fato, quando necessita de muitos cuidados, sujeita-se a dura servidão. Por isso, suplico, 
façamo-lo forte, não valetudinário. Não me dirijo apenas aos homens, mas também às mulheres. Por 
que motivo sempre o enfraqueceis com os prazeres, ó mulher, e o fazeis doentio? Por que corrompes 
as forças por meio da obesidade? A obesidade é frouxidão, não força. Renunciando a estas coisas, tua 
conduta difere. A beleza do corpo virá da decisão, presentes o vigor e os bons hábitos; do contrário, tu 
o cercarás de mil e várias doenças, não haverá de desabrochar, não se sentirá bem disposto, mas 
sempre triste. 


Sabeis que uma bela casa numa atmosfera límpida torna-se esplêndida, e assim também a 
jovialidade da alma acresce a beleza da fisionomia; ao invés, triste e pesarosa torna-se mais feia. As 
doenças e dores causam tristeza e o corpo enfraquecido por muitos prazeres adoece. Por isso, se me 
obedeceis, fugi dos prazeres. Ora, ceder às delícias causa prazer, replica-se. Mas não tanto quanto as 
incomodidades. Aliás, o prazer da gula restringe-se ao paladar, à língua; retirada a mesa ou devorado o 
alimento, parece que dela não participaste; ou antes, muito pior, carregas peso, distensão, dor, insônia 
pela saciedade e dificuldade de respirar, arrotos. Mil vezes amaldiçoarás o estômago, quando devias 
detestar a intemperança. 


Por conseguinte, não engordemos o corpo, mas escutemos o que diz Paulo: “Não procureis 
satisfazer os desejos da carne” (Rm 13,14). Ingerir alimentos assemelha-se a pegá-los e lançá-los na 
cloaca; ou antes, muito pior. Pois à cloaca não causam os males usuais; ao corpo ocasiona doenças 
incontáveis. O alimento suficiente, assimilável é nutritivo; o excesso, além do necessário, não só não 


alimenta, mas prejudica. Ora, ninguém o constata, por causa de um prazer inoportuno e de um 
enganador preconceito vulgar. Queres nutrir o orpo? Corta o excesso, dá-lhe o suficiente, quanto é 
assimilável e proveitoso; não o sobrecarregues, para não soçobrar. O suficiente é alimento e prazer. 
Nada acarreta tanto prazer quanto o alimento bem ingerido; nada proporciona saúde, nada aguça os 
sentidos, nada igualmente afasta as doenças. O excedente é dano, incômodo e moléstia. Com efeito, a 
saciedade produz o mesmo que a fome, e até pior; pois esta em poucos dias acaba e livra o homem; 
aquela, contudo, arruína e corrompe o corpo, entrega-o a longa doença, e enfim causa a morte mais 
dolorosa. Nós, contudo, consideramos a fome abominável, e acorremos à péssima saciedade. Donde 
provém esta doença? Donde tal loucura? Não digo que devemos nos desnutrir, mas que comamos 
quanto seja agradável verdadeiramente, possa nutrir o corpo e fazer-nos aptos e idôneos, fortes, 
ajustados às atividades espirituais. Se forem ingeridos alimentos em demasia, fendem-se, por assim 
dizer, as cavilhas e as junturas e é impossível conter a inundação, que tudo dissolve e diflui. “Não 
procureis satisfazer os desejos da carne” (Rm 13,14). Disse com exatidão: “Os desejos”. Os prazeres 
oferecem matéria aos maus desejos; mesmo se o que se entrega aos prazeres for dos mais sábios, de 
vez em quando necessariamente sofre devido ao vinho e aos alimentos. É forçoso que se enfraqueça, 
que suporte maior chama. Daí vêm os estupros, os adultérios; não pode conter o fogo, ou antes, não 
lhe basta o que utiliza. A dissipação nos prazeres gera os maus desejos. A terra muito úmida e o 
esterco umedecido e com muitos humores criam vermes. Ao invés, a terra livre daquela umidade, ou 
esta é comedida, produz muitos frutos; até mesmo se inculta, produz ervas, mas se for bem tratada, 
frutifica. Assim também nos acontece. Não inutilizemos a carne, não a tratemos com insensatez, não a 
viciemos, mas nela plantemos frutos bons, árvores frutíferas, e cuidemos de não a estragarmos com 
prazeres, porque as terras, putrefatas, emitem vermes em vez de frutos. A inata cupidez, embriagada, 
gera maus, ou antes, péssimos desejos. Apartemos de todos os modos esta pernície, a fim de podermos 
alcançar os bens prometidos, em Cristo Jesus nosso Senhor etc. 


TRIGÉSIMA HOMILIA 


12,11. Toda educação, com efeito, no momento não parece motivo de alegria, mas de tristeza. Depois, 
no entanto, produz naqueles que assim foram exercitados um fruto de paz e de justiça. 


12. Por isso, reerguei as mãos enfraquecidas e os joelhos trôpegos; 


13. endireitai os caminhos para os vossos pés, a fim de que não se extravie o que é manco, mas antes 
seja curado. 

Ao beber um medicamento amargo, primeiro sente-se tédio, e só depois percebe-se a utilidade. Tal 
é a virtude, e tal o vício. Este primeiro causa prazer, e logo pesar; a primeira, pesar e depois prazer. 
Mas de modo algum são iguais; não é de igual importância primeiro aborrecer-se e depois alegrar-se 
ou primeiro alegrar-se e em seguida ficar pesaroso. Por que motivo? Naquele caso, a expectativa da 
futura tristeza diminui o prazer presente; neste, a expectativa da futura alegria diminui a intensidade 
do pesar, de sorte que no primeiro caso jamais há alegria, neste, nunca tristeza. Não só, mas há outra 
diferença. Qual? A duração não é idêntica, mas muito maior, mais longa. Há também algo de maior no 
lado espiritual. Por isso Paulo se empenha em consolar; e assume novamente o parecer comum, ao 
qual ninguém pode resistir, nem opor-se a uma opinião geral. Pois se alguém enuncia a opinião de 
todos, há concordância e ninguém contradiz. Ficais pesarosos, diz ele, e é razoável; tal é a disciplina, 
tal o princípio. Por isso assim adita: “Toda educação, com efeito, no momento não parece motivo de 
alegria, mas de tristeza”. Muito bem! “Não parece”. A educação não é motivo de tristeza, mas 


somente parece ser. Não esta ou aquela, mas todas. “Toda educação, com efeito não parece motivo de 
alegria, mas de tristeza”, isto é, a humana e a espiritual. Vês que ele disputa segundo noções comuns? 
“Parece”, diz ele, “motivo de tristeza”. Em consequência, não é. Que tristeza produz alegria? 
Nenhuma, como nem o prazer produz tristeza.“Depois, no entanto, produz naqueles que assim foram 
exercitados frutos de paz e de justiça”. Não disse: Fruto, e sim: “Frutos”, assinalando grande 
quantidade. “Naqueles que assim foram exercitados”. O que quer dizer: “Naqueles que assim foram 
exercitados”? Naqueles que durante muito tempo suportaram. Vês o eufemismo? A educação, por 
conseguinte, é exercício, que torna o atleta forte, invicto nos certames e insuperável nas guerras. Se 
toda disciplina é tal, também esta. Por isso, aguardam-se bens, e um fim suave e pacífico. Não 
admires de que, apesar de dura, produza frutos suaves. Com efeito, também nas árvores o insípido 
córtex é quase sempre áspero, entretanto os frutos são doces. Mas ele seguiu a opinião vulgar. Se tal a 
expectativa, por que deplorais? Por que, suportando males, sois indolentes em relação aos bens? 
Suportastes as coisas desagradáveis que devias tolerar. Não sejas indolente, portanto, relativamente à 
remuneração. “Por isso, reerguei as mãos enfraquecidas e os joelhos trôpegos; endireitai os caminhos 
para os vossos pés, a fim de que não se extravie o que é manco, mas antes seja curado.” Fala-lhes 
como a corredores, lutadores e guerreiros. Vês de que modo os arma e estimula? Exprime-se de 
acordo com o que eles pensam. “Endireitai os caminhos”, isto é, sem hesitação. Se a educação 
provém da caridade, se começa pela proteção, se termina bem, é pelos fatos, por palavras, e se revela 
em tudo. Por que sois indolentes? Tais são os desanimados, que não se robustecem nem com a 
esperança dos bens futuros. “Andai com retidão.” Não se estenda a claudicação, mas volte-se ao 
estado anterior, porque quem corre coxeando, acresce o mal.Vês que a cura está em nosso poder? 


14. Procurai a paz com todos, e as santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor, 

Insinua o mesmo que acima: “Não deixemos as nossas assembleias” (Hb 10,25). Nunca tão 
facilmente se é superado e vencido quanto ao estar isolado nas tentações. E vê de que forma: Divide- 
se a falange na batalha e os inimigos, encontrando os soldados separados, e portanto mais fracos, não 
terão trabalho, mas os aprisionarão. “Procurai a paz com todos.” Por conseguinte, também com os 
malfeitores. Ele diz o mesmo em outra passagem: “Procurando, se possível, viver em paz com todos” 
(Rm 12,18). Quanto a ti, tende paz, sem prejuízo para a piedade, mas com ânimo forte e generoso nos 
padecimentos. A tolerância dos males é grande arma, grande presídio nas provações. Dessa forma 
Cristo fortificava os discípulos, dizendo: “Eis que eu vos envio como ovelhas entre lobos. Por isso, 
sede prudentes como as serpentes e sem malícia como as pombas” (Mt 10,16). O que dizes? Estamos 
entre lobos e nos ordenas ser como ovelhas, como pombas? Sim, responde, mas ao malfeitor nada 
tanto envergonha quanto suportarmos com fortaleza o que nos é infligido, e não nos vingarmos por 
palavras, nem por fatos. Isto nos faz mais sábios, obtém-nos maior recompensa, e ajuda-os. Alguém te 
injuriou? Abençoa-o. Vê quanto lucraste com isto: Extinguiste o mal, obtiveste recompensa e o 
envergonhaste.Nada sofreste de grave. “Procurai a paz com todos, e a santificação”. Qual o sentido 
de “Santificação”? Temperança, honestidade no matrimônio. Se não é casado, permaneça casto, case- 
se. Se é casado, não cometa fornicação, una-se à sua mulher, pois isso também é santificação. De que 
modo? O matrimônio não é santificação, mas conserva a santificação procedente da fé, não permitindo 
união a uma prostituta. Pois o matrimônio é honroso (cf. Hb 13,4), não santo; é puro, embora não 
produza santificação, a não ser a de proibir manchar a que é dada pela fé. “Sem a qual ninguém verá o 
Senhor”. É o que afirma a Carta aos Coríntios: “Não vos iludais! Nem os impudicos, nem os 
adúlteros, os idólatras, os sodomitas, os avarentos, os ladrões, os bêbados, os detratores, os raptores 
herdarão o reino de Deus” (1Cor 6,9-10). De que modo o membro de uma meretriz poderá ser membro 


de Cristo (cf. 1Cor 6,15)? 


15. vigiando atentamente para que ninguém seja faltoso, separando-se da graça de Deus. Nem haja 
raiz alguma e de amargura que, brotando, vos perturbe e, por meio dela, muitos sejam contaminados. 


16. nem haja impuro algum, ou profano, 
Vês como sempre a cada um ele transmite a salvação comum. “Exortai-vos, antes, uns aos outros, 
dia após dia, enquanto ainda se disser “hoje”” (Hb 3,13). 


Não arremesseis tudo sobre o mestre, sobre os que governam. 


Podeis, também vós, edificar-vos uns aos outros. É o que o Apóstolo escrevia aos tessalonicenses: 
“Consolai-vos, pois, e edificai-vos mutuamente como já fazeis” (1Ts 5,11); e ainda: “Consolai-vos, 
pois, uns aos outros, com estas palavras” (1Ts 4,18). Também nós vos exortamos de igual modo. Se 
quiserdes, podeis mais do que nós praticar o bem; por mais tempo conviveis uns com os outros, 
conhecei-vos melhor mutuamente, não ignorais os delitos uns dos outros, e tendes maior confiança, 
caridade, trato diário. Isso não é insignificante para a instrução, mas oferece grande e oportuno acesso. 
Mais do que nós podeis censurar e exortar. Não só, mas eu sou um, vós sois muitos. Podeis, tantos 
como sois, ser mestres. Por isso, suplico-vos, não negligencieis essa graça. Cada qual tem a própria 
mulher, um amigo, um servo, um vizinho. Que o censure, admoeste. Não é despropositado para 
alimentar preparar uma refeição ou convívio, e ter um dia estabelecido para vos reunirdes e pela 
comunidade dar a cada um aquilo que lhe falta, por exemplo, se for o caso, ausentar-se para ir a um 
funeral, a uma ceia, ou auxiliar o próximo, e não transmitir o ensino da virtude? Sim, rogo, que 
ninguém o negligencie; receberá de Deus grande recompensa. E entendei. Aquele ao qual foram 
confiados cinco talentos, é mestre; aquele ao qual apenas um, é discípulo. Se o discípulo disser: Sou 
discípulo, não periclito; e simplesmente esconder a palavra que recebeu de Deus, e não admoestar, não 
ousar, não arguir, não legislar, se o puder, mas enterrar o talento, pois verdadeiramente é terra e cinza 
o coração que esconde a graça de Deus; se, portanto, esconder por preguiça, desonestidade, não o 
excusará dizer: Tinha apenas um talento. Tinhas um talento; devias conseguir outro e duplicá-lo; se 
trouxesses um só, não serias inculpado. Não disse àquele que trouxe dois: por que não trouxeste cinco? 
Mas o considerou igual àquele que trouxe cinco. Por quê? Porque trabalhou com o que tinha. Por ter 
recebido menos que aquele ao qual foram confiados cinco, não foi negligente, nem se aproveitou da 
pequenez para ficar ocioso. Não deves olhar para aquele que tinha dois talentos; ou antes, devias olhar 
também para ele, e da mesma forma que ele, que tinha dois, imitou o que recebera cinco, assim 
também tu deves imitar aquele ao qual foram entregues dois. Pois se âquele que possui riquezas não 
distribui, inflige-se suplício, também quem pode admoestar seja a quem for, e não o faz, não lhe será 
infligido o máximo castigo? Aquilo nutre o corpo, isto a alma; lá impede a morte corporal, aqui, a 
eterna. 


Ora, replicas, não tenho facilidade de falar. Mas não importa ter facilidade, eloquência. Se vires um 
amigo fornicar, dize-lhe: Cometes um pecado; não te envergonhas, não te coras? Pois é pecado. Ele 
não sabia, retrucas, que é pecado? Sim, sabe, mas cede à concupiscência. Os doentes também sabem 
que beber água fria é ruim, contudo precisam ter quem o proíba, porque quem está apegado, não lhe 
basta logo estar doente. Tu que estás são, deves curá-lo; e se não se convencer com as palavras, 
observa-o se retirando e o detém; talvez se envergonhe. E que adianta, respondes, se assim age por 
minha causa, retido por mim? Não perscrutes minuciosamente; por enquanto de qualquer modo fá-lo 
desistir da má ação; acostume-se a não ir âquele báratro, coagido por ti ou por outro modo qualquer. É 
lucro. Quando se acostumar a não ir, então poderás, respirando um pouco, ensinar que assim se deve 


agir por causa de Deus e não de um homem. Se queres logo corrigir o mundo todo, não o poderás; só 
progressivelmente, aos poucos. 


Se o vires dirigindo-se à bebida e aos banquetes com bebedeira, faze o mesmo. Por sua vez, roga- 
lhe que te auxilie e corrija se verificar defeito em ti. Assim, pois, a repreensão reverterá a ele próprio, 
vendo que também tu precisas de correção e auxilias qual amigo e irmão, não qual censor, ou mestre. 
Dize-lhe: Eu te ajudei, admoestando acerca do que te é proveitoso; e tu, proíbe e corrige o que vires 
em mim de vicioso. Se me vires iracundo, avarento, reprime, impede-o por meio de uma advertência. 
Eis o que é amizade. Um irmão ajudado por outro é qual cidade forte (cf. Pr 18,19). Não é comer e 
beber que geram amizade, pois os ladrões e homicidas possuem também tal espécie de amizade. Se 
formos amigos, verdadeiramente nos preocuparmos uns com os outros, e mutuamente nos conferirmos 
estes bens, chegamos a uma amizade proveitosa, empecilho de incidirmos na geena. O amigo 
corrigido não fique indignado, porque somos homens e temos defeitos. O amigo que corrige, não 
proceda com zombarias e intervindo em público, mas em particular, com mansidão. Quem repreende 
precisa de muita suavidade para que o corrigido suporte a incisão. Não vês com que suavidade os 
médicos aplicam o tratamento, ao cauterizar e operar? Mais ainda convém aos que repreendem agir 
dessa maneira; pois a repreensão afugenta mais do que o fogo e o ferro. Por isso os médicos se 
esforçam por fazer o corte com maior suavidade e delicadeza; por exemplo, cortam um pouco, e em 
seguida interrompem, deixando que os doentes respirem. Assim convém sejam as repreensões, para 
evitar que os arguidos escapem. Não as recusemos, mesmo se forem necessários opróbrios, 
ferimentos. De fato, os operados vociferam contra os que os cortam, mas estes não levam em conta 
senão que operam em prol da saúde deles. Também em nosso caso, tudo se faça para a repreensão ser 
útil, tudo se suporte em vista da recompensa prometida. “Carregai o peso uns dos outros e assim 
cumprireis a lei de Cristo” (Gl 6,2). Repreendendo, portanto, e suportando o próximo, edificamos em 
Cristo. Aliviareis nosso labor, prestando-nos sempre auxílio. Estendendo a mão, seremos partícipes e 
sócios da salvação alheia e obteremos a própria. Suportemos, por conseguinte. Carregando o peso uns 
dos outros e arguindo, consigamos os bens prometidos, em Cristo Jesus nosso Senhor, ao qual com o 
Pai glória, na unidade do Espírito Santo etc. 


TRIGÉSIMA PRIMEIRA HOMILIA 


12,14. Procurai a paz com todos, e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor, 

Muitas são as características do cristianismo, destacando-se mais e melhor a mútua dileção e a paz. 
Por essa razão Cristo diz: “A minha paz vos dou”; e ainda: “Nisso conhecerão todos que sois meus 
discípulos, se tiverdes amor uns pelos outros” (Jo 14,27; 13,35). Igualmente diz Paulo: “Procurai a 
paz com todos, e a santificação”, isto é, a honestidade, “sem a qual ninguém verá o Senhor”. 


15. vigiando atentamente para que ninguém se separe da graça de Deus. 

Como agem numa longa viagem os companheiros de grande comitiva, vede, diz ele, que ninguém 
fique para trás; não procuro apenas que alcanceis, mas olhai também uns pelos outros. “Para que 
ninguém se separe da graça de Deus.” Denomina graça de Deus os bens futuros, a fé evangélica, a 
ótima cidadania. Cinstutui tudo isto graça de Deus. Não me digas: É somente um que se perde; por um 
só Cristo morreu. Por um só Cristo morreu, e tu não te preocupas com ele? “Vigiando atentamente”, 
isto é, examinando atentamente, considerando, procurando saber como é costume em relação aos 
fracos, cuidando de tudo. 


“Nem haja raiz alguma de amargura que, brotando, vos perturbe” (Dt 29,18). Encontra-se o dito no 


Deuteronômio, e é metáfora extraída das plantas. “Nem haja raiz alguma de amargura”, conforme o 
Apóstolo escreve noutra passagem: “Um pouco de fermento leveda toda a massa” (1Cor 5,6). Não o 
quero somente por isso, mas também por causa da raiz de amargura que brota. A saber, mesmo que 
haja alguma destas raízes, não permitas que algo germine, mas arranca-o, a fim de não produzir fruto, 
não infeccionar e manchar. “Nem haja raiz alguma de amargura que, brotando, vos perturbe” 


e, por meio dela, muitos sejam contaminados. 


E com razão qualifica de amargo o pecado; de fato, nada existe de mais amargo. Sabem-no bem os 
que, depois de cometê-lo, consomem-se por causa da consciência que têm, com grande amargura. 
Muito amargo como é, subverte o raciocínio. A amargura é naturalmente ruim. Com razão disse: 
“Raiz de amargura”. Não disse: Amarga, e sim; “De amargura”, por ser possível que alguma raiz 
amarga produza frutos doces, mas não pode uma raiz, fonte e fundamento de amargura, talvez 
produzir frutos doces. Não são doces, mas totalmente amargos; acerbos, sem doçura, repletos de ódio 
e abominação. “E, por meio dela, muitos sejam contaminados”. Isto é, a fim de não acontecer, apartai 
os intemperantes. 


16. Nem haja impuro algum, ou profano, como foi Esaú, o qual, por uma só refeição, vendeu o seu 
direito de primogenitura. 

E por que Esaú foi fornicador? Não diz Paulo que Esaú foi fornicador, mas contrapõe a palavra: 
“Procurai a santificação” ao termo: “Profano”. Parece insinuá-lo. Ninguém seja profano como Esaú, 
isto é, guloso, intemperante, mundano, vendedor de um bem espiritual. “O qual, por uma só refeição, 
vendeu o seu direito de primogenitura.” Isto é, vendeu por própria covardia a honra que Deus lhe dera, 
e por pequeno prazer perdeu a máxima honra e glória. É peculiar propriamente âqueles, isto é, aos 
abomináveis, aos impuros. 


Por isso não é apenas fornicador e impuro, mas também guloso, escravo do ventre. É escravo ainda 
do prazer, apegado à cupidez, obrigado a roubar, mil vezes indecoroso, porque é escravo daquele 
vício; e muitas vezes blasfema. Esaú não deu importância à primogenitura. Cuidando do alívio 
temporário, chegou até a vender a primogenitura. A primogenitura já é nossa, não dos judeus. 
Simultaneamente a tristeza aumenta. Como se insinuasse: O primeiro se fez segundo, e o posterior 
tornou-se primeiro. Primeiro pela constância; o outro, posterior pela negligência. 


17. Sabeis ainda que, em seguida, querendo herdar a bênção, foi rejeitado, pois não achou lugar para 
a conversão, embora com lágrimas a tivesse procurado! 

O que é isso? Exclui a penitência? Absolutamente, não. Mas a conversão não encontra lugar? 
Condenou a si mesmo, gemeu por que a conversão não encontrou lugar? Não se tratava de penitência. 
Não era penitência a tristeza de Caim, conforme o assassinato o demonstrou; assim também aqui as 
palavras não provinham de arrependimento e o assassinato o demonstrou depois. Pois Esaú estava 
decidido, e com isso já matara a Jacó. “Estão próximos os dias de luto de meu pai. Então matarei meu 
irmão Jacó” (Gn 27, 41). As lágrimas não lhe trouxeram arrependimento. E o Apóstolo não disse 
simplesmente: Pela penitência, e sim: Apesar das lágrimas, não encontrou lugar para a penitência. Por 
quê? Porque não se arrependeu como devia, em conveniente penitência. Não se arrependeu como 
devia. Aliás, por que o diria? Como? De novo exorta aqueles que se tornaram indolentes? Como, aos 
coxos? Como, uma vez que eram fracos e dissolutos? Eis o início da queda. A meu ver, indica 
fornicadores entre eles, mas não quer ainda repreendê-los; finge ignorar para que se corrijam. Devia, 
pois, primeiro simular desconhecimento; depois, se continuassem, repreender, para não perderem a 
vergonha. Foi o que fez também Moisés relativamente a Zambri e Cozbi (cf. Nm 25). “Não achou 


lugar para a conversão”. Não encontrou lugar para a conversão, porque o pecado era maior do que o 
arrependimento; ou porque não fez conveniente penitência. Há pecados maiores do que a penitência. 
Diz-se o seguinte: Não caiamos de forma incurável. Enquanto se tratar apenas de claudicar, é fácil 
corrigir; ao invés, se inteiramente desviado, o que restará? Fala aos que ainda não caíram desta forma, 
incutindo-lhes medo, e diz que não é possível ao que cair obter alívio; aqueles, contudo, que caíram, 
para não desesperarem, exorta, dizendo o contrário: “Meus filhos, por quem eu sofro de novo as dores 
do parto, até que Cristo seja formado em vós” (Gl 4,19); e ainda: “Vós que buscais a justiça na Lei, 
decaístes da graça” (Gl 5,4). Eis o testemunho de que eles haviam caído. Pois aquele que está de pé, ao 
ouvir que é impossível o perdão ao lapso, ficará mais forte, e mais firme em se manter de pé; ao 
contrário, o lapso, se usares o mesmo vigor, jamais se levantará. Com que esperança mudará? Não 
somente diz: “Com lágrimas”, mas também: “A tivesse procurado”. Não exclui, portanto, a 
penitência, ao declarar: “Não achou lugar para a conversão”, mas quer antes premuni-los, torná-los 
mais firmes para não caírem. Relembra estas coisas a todos os que não acreditam na geena. Todos os 
que julgam que os pecados não serão castigados reflitam: Por que Esaú não conseguiu perdão? Porque 
não fez conveniente penitência. 


Queres ver a penitência adequada? Escuta qual foi o arrependimento de Pedro após a negação. O 
evangelista nos narra seus atos: “Ele, saindo dali, chorou amargamente” (Mt 26,75). Foi-lhe perdoado 
o pecado, visto que fez conveniente penitência. Ora, o sacrifício ainda não fora oferecido, não havia a 
vítima, não fora tirado o pecado, que ainda dominava e tiranizava. Ele toma conhecimento de que a 
negação não vinha tanto da negligência, quanto por que Deus o abandonara, ensinando-lhe a conhecer 
a medida humana, e a não replicar ao que o Mestre dizia, nem julgar-se melhor do que os outros, mas 
reconhecer que sem Deus nada se pode fazer, e que: “Se o Senhor não constrói a casa, em vão labutam 
os seus construtores” (Sl 127,1). Escuta que ao firmá-lo e adomestar a ser modesto, Cristo lhe disse, a 
ele somente: “Simão, Simão, eis que Satanás pediu insistentemente para te peneirar como trigo; eu, 
porém, orei por ti, a fim de que tua fé não desfaleça” (Lc 22,31-32). Com efeito, é provável que fosse 
orgulhoso, convicto de que amava mais a Cristo que os restantes e por isso o Mestre permitiu que 
pecasse e o negasse; em consequência também chorou amargamente e fez o que se seguiu ao pranto. 
De fato, o que não fez? Posteriormente enfrentou perigos inúmeros, e em todos demonstrou grande 
coragem e constância. Judas também se arrependeu, mas de modo péssimo: Enforcou-se. Esaú 
igualmente se arrependeu, conforme disse, ou antes, não se arrependeu, suas lágrimas não eram de 
penitência, mas antes insultos e ira; manifestaram-no os fatos subsequentes. O bem-aventurado Davi 
arrependeu-se dizendo o seguinte: “De noite eu choro na cama, banhando meu leito com lágrimas” (Sl 
6,7). Depois de tantos anos, tantas gerações, chorava o pecado que cometera outrora, como se fosse 
recente. Aquele que se arrepende não deve irritar-se, nem enfurecer-se, mas ter a contrição de um 
condenado, que não goza de confiança, um sentenciado, salvo apenas por misericórdia, e ingrato para 
com o benfeitor, não reconhecido, réprobo e merecedor de incontáveis castigos. Se refletir, não haverá 
de se irritar, de se indignar, mas terá de chorar, prantear, gemer, lamentar-se noite e dia. O penitente 
jamais relegue ao esquecimento o seu pecado, mas rogue a Deus que não se lembre, enquanto ele 
próprio não o esquece. Se nos lembrarmos, Deus o esquecerá. Assumamos por nós mesmos os 
castigos, acusemo-nos e aplacaremos o Juiz. O pecado confessado diminui; não confessado torna-se 
pior. O pecado unido à impudência e à ingratidão, jamais se aquietará. De que modo tal pessoa poderá 
se precaver para não recair, uma vez que não reconhece ter pecado? 


Por conseguinte, não neguemos nossos pecados, rogo, não sejamos despudorados, não recusemos o 
castigo. Escuta o que “Deus disse a Caim: “Onde está teu irmão Abel?” Ele respondeu: “Não sei. Acaso 


sou guarda de meu irmão??? (Gn 4,9). Vês que se agravou o pecado? Mas não foi o que sucedeu ao pai. 
O que foi? Tendo ouvido a pergunta: “Adão, onde estás?” Ouvi tua voz, respondeu: “Tive medo 
porque estou nu, e me escondi” (Gn 3,9-10). É um grande bem reconhecer os pecados, 
frequentemente recordar-se deles. Nada cura tanto o vício quanto essa assídua lembrança; nada torna o 
homem mais lento para o mal. Sei que a consciência ressalta e não tolera ser açoitada pela recordação 
dos pecados, que fortemente prende a alma e impõe-lhe um freio. Qual cavalo fogoso impacienta-se, e 
não quer se convencer de que pecou. Inteiramente satânico! Mas convençamo-la de que pecou, para se 
arrepender e contrita livrar-se dos castigos. Como queres, dize-me, conseguir perdão dos pecados, se 
ainda não os confessaste? Na verdade, este pecador merece misericórdia e clemência; tu, porém, que 
não te convences de ter pecado, seria justo conseguires misericórdia, portando-te de modo tão 
despudorado? Convictos de que pecamos, não o digamos só de boca, mas ainda mentalmente. Não 
apenas declaremos que somos pecadores, mas recenseemos os pecados, enumerando singularmente 
cada um. Não te digo que os profiras em público, nem te acuses na presença do próximo, mas que 
obedeças ao profeta que aconselha: “Revela o teu caminho ao Senhor” (Sl 37,5). Confessa-os na 
presença do Senhor, confessa perante o Juiz teus pecados, rezando, se não com a boca, ao menos 
mentalmente; e serás digno de que se compadeça de ti. Se te lembrares frequentemente de teus 
pecados, jamais guardarás rancor contra o próximo. Não o digo, se te convenceres de ser pecador. Isso 
não humilha tanto uma alma quanto aquela que por si examina cada um dos pecados. Não guardarás 
rancor, se os conservares perpetuamente na memória, não te encolerizarás, não amaldiçoarás, não 
serás soberbo, não recairás nos pecados, serás mais forte na prática do bem. 


Vês quantos bens se originam da lembrança dos pecados? Inscrevamos estas coisas em nossa alma. 
Sei que a alma não suporta lembrança tão dolorosa; mas obriguemo-la, com energia. É preferível 
afligir-te agora com esta recordação do que ser castigado no futuro. Agora, se lembrares, os entregares 
frequentemente a Deus, e suplicares por causa deles, logo os apagarás; ao invés, se agora os 
esqueceres, no além te recordarás contra tua vontade, quando forem universalmente manifestados, 
revelados diante de todos, amigos, inimigos e anjos. Não se dizia somente a Davi: “Tu agiste em 
segredo, mas eu cumprirei tudo isso perante todos” (2Sm 12,12), mas a todos nós. Temeste os homens, 
e os respeitaste mais do que a Deus; e não te preocupaste quando Deus os via, mas te envergonhaste de 
que os homens vissem. Temem, diz-se, os olhos dos homens. Por isso serão castigados diante deles. 
Eu te arguirei, colocando teus pecados sob os olhos de todos. Para saberes que isto é verdade, e que 
naquele dia todos os nossos pecados serão revelados publicamente, a não ser que os apaguemos agora 
pela contínua lembrança, escuta como publicar-se-á a crueldade, a desumanidade dos que na terra não 
são infelizes. Foi dito: “Tive fome e não me destes de comer” (Mt 25,42). Quando isto será proferido? 
Num recanto? Ocultamente? Não, absolutamente; mas quando? Quando o Filho do Homem vier em 
sua glória, e reunir todos os povos, quando separar uns dos outros, então dirá aos ouvidos de todos, 
colocados à direita e à esquerda: “Tive fome e não me destes de comer. Vê ainda o que diz às cinco 
virgens, perante todos: “Não vos conheço!” (Mt 25,12). Cinco e cinco não assinalam somente o 
número cinco, mas todas as virgens más, crueis, desumanas, e as que não são tais. Assim também 
aquele que enterrou um talento, ouviu diante de todos, e também aqueles que trouxeram dois e cinco: 
“Servo mau e preguiçoso” (Mt 25,26). Não os repreende somente com palavras, mas também com os 
fatos. Segundo igualmente afirma o evangelista: “Olharão para aquele que traspassaram” (Jo 19,37). A 
ressurreição de todos, justos e pecadores, será simultânea; e o Juiz presente julgará a todos. Reflete, 
pois, sobre aqueles que estarão de luto, em dores, sendo arrastados ao fogo, enquanto os outros são 
coroados. “Vinde, benditos de meu Pai, recebei o reino preparado para vós desde a fundação do 
mundo”. E ainda: “Apartai-vos de mim, para o fogo eterno preparado para o diabo e para os seus 


anjos” (Mt 25,34.41). 


Não apenas escutemos as palavras, mas também coloquemos diante de nossos olhos o que está 
descrito e imaginemos que ali já estamos presentes, a nós se destinam estas palavras e somos 
arrastados para aquele fogo. Como ficará nossa alma? Que consolo terá? Como será, quando formos 
divididos pelo meio? Quando acusados de rapina? Que desculpa poderemos apresentar? Que discurso 
de aspecto agradável? Nenhum. Necessariamente aprisionados e curvados, seremos arrastados à boca 
das fornalhas, ao rio de fogo, às trevas, ao suplício imperecível e a ninguém poderemos rogar que nos 
liberte. Não é possível, diz-se, impossível atravessar daqui para lá. “Entre vós e nós existe um grande 
abismo” (Lc 16,26); nem aos que quiserem é possível passar e estender as mãos, mas forçoso é arder 
perpetuamente, sem auxílio algum, nem de pai, mãe, ou qualquer um, mesmo de quem gozar de muito 
crédito junto de Deus. O irmão não redime, resgatará o homem? (cf. Sl 49,8). Não existindo esperança 
de salvação, senão em si mesmo, por clemência de Deus, tudo façamos para que nossa vida seja pura, 
reta nossa conduta, e nem no início seja contraída mácula alguma. Se contrairmos, não durmamos 
manchados, mas continuemos sempre a purificar-nos das manchas pela penitência, pelas lágrimas, 
pelas preces, pela esmola. E o que sucederá, pergunta-se, se não tiver o que dar de esmola? Mas tens 
um copo de água fria, por mais pobre que sejas; tens dois óbolos se estás na pobreza, tens pés para 
visitar os doentes, para entrar no cárcere; tens um teto para receber os peregrinos. Não há, portanto, 
não há desculpa para os que não dão esmola. Frequentemente vo-lo repetimos, a fim de que ao menos 
pela frequência consigamos alguma coisa. Dizemo-lo, não tanto preocupados com os beneficiados, 
quanto por vós. Com efeito, aqueles dons são terrenos, mas vós recebeis em troca os celestes. Seja-nos 
dado a todos consegui-lo, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, com o qual ao 
Pai, na unidade do Espírito Santo glória, honra, império e adoração, agora e sempre, e pelos séculos 
dos séculos. Amém. 


TRIGÉSIMA SEGUNDA HOMILIA 


12,18. Vós não vos aproximastes de uma realidade palpável: o fogo ardente, a escuridão, as trevas, a 
tempestade, 


19. o som da trombeta e o clamor das palavras; os ouvintes suplicaram não se lhes falasse mais. 


20. Pois já não suportavam o que lhes era ordenado. Até um animal, se tocar a montanha, será 
apedrejado. 


21. Na verdade, de tal modo era horrível o espetáculo, que Moisés disse: Sinto-me aterrado e trêmulo! 


22. Mas vós vos aproximastes do monte Sião e da Cidade do Deus Vivo, a Jerusalém celestial, e de 
milhões de anjos reunidos em festa, 


23. e da Igreja dos primogênitos cujos nomes estão inscritos nos céus, e de Deus, o Juiz de todos, e 
dos espíritos dos justos que chegaram à perfeição, 


24. e de Jesus, mediador de uma nova aliança, e do sangue da aspersão mais eloquente que o de Abel. 
Havia no templo um lugar admirável, o Santo dos Santos. E eram terríveis os acontecimentos no 
monte Sinai: fogo, trevas, escuridão, tempestade. Deus apareceu, diz-se, no Sinai através do fogo, da 
tempestade e das trevas (cf. Ex 19; Dt 5,22). O Novo Testamento, contudo, não foi estabelecido com 
nada disto, mas foi dado por Cristo num simples sermão. Vê, portanto, a comparação que o Apóstolo 
faz; e a colocou com razão em segundo lugar. Pois, quando os convenceu de vários modos, e revelou a 


diferença entre os dois Testamentos, enfim deixando o primeiro, facilmente disserta sobre o segundo. 
E o que diz? “Vós não vos aproximastes de uma realidade palpável: o fogo ardente, a escuridão, as 
trevas, a tempestade, o som da trombeta e o clamor das palavras; os ouvintes suplicaram não se lhes 
falasse mais. Pois já não suportavam o que lhes era ordenado. Até um animal, se tocar a montanha, 
será apedrejado.” Estas coisas eram terríveis, era insuportável até a audição; nem um animal ousava 
subir. Mas tais eventos não se igualavam aos posteriores. Que comparação há entre o Sinai e o céu? 
Que fogo é palpável em comparação com Deus, que é impalpável? “Pois o nosso Deus é um fogo 
abrasador!” (Hb 12,29), foi dito. Os acontecimentos do monte Sinai foram terríveis, conforme se 
patenteia pela palavra: “Não nos fale o Senhor”; fale-nos Moisés (Ex 20,19). “Pois já não suportavam 
o que lhes era ordenado. Até um animal, se tocar a montanha, será apedrejado. Na verdade, (de tal 
modo era horrível o espectáculo, que) Moisés disse: Sinto-me aterrado e trêmulo!” O que há de 
espantoso afirmar-se que o povo sofreu a tal ponto, se Moisés ao ingressar na escuridão, onde Deus se 
encontrava, disse: “Sinto-me aterrado e trêmulo! Mas vós vos aproximastes do monte Sião e da 
Cidade do Deus Vivo, a Jerusalém celestial, e de milhões de anjos reunidos em festa, e da Igreja dos 
primogênitos cujos nomes estão inscritos nos céus, e de Deus, o Juiz de todos, e dos espíritos dos 
justos que chegaram à perfeição, e de Jesus, mediador de uma nova aliança, e do sangue da aspersão 
mais eloquente que o de Abel.” WVês por quantos motivos se mostra a proeminência do Novo 
Testamento sobre o Antigo? Com efeito, em vez da Jerusalém terrestre é dada a celeste. “Mas vós vos 
aproximastes da Cidade do Deus Vivo, a Jerusalém celestial”; em vez de Moisés, Jesus: “E de Jesus, 
mediador de uma nova aliança”; em vez de um povo, todos os anjos: “E de milhões de anjos”. E a que 
primogênitos se refere ao dizer: “E da Igreja dos primogênitos”? Todos os coros dos fiéis. Denomina 
os mesmos de “Espíritos dos justos que chegaram à perfeição”. Não leveis a mal, pois diz: Estareis 
em companhia deles. Qual o sentido da locução: “E do sangue da aspersão mais eloquente que o de 
Abel”? Então o sangue de Abel falou? Certamente. E escuta como Paulo o exprime: “Foi pela fé que 
Abel ofereceu um sacrifício melhor que o de Caim. Graças a ela foi declarado justo...Graças a ela, 
mesmo depois de morto ainda fala!” (Hb 11,4); e também diz Deus: “A voz do sangue do teu irmão 
clama por mim” (Gn 4,10). Por conseguinte, deve-se dizer isso, ou que ainda agora clama. Não é o que 
acontece ao sangue de Cristo; com efeito, ele purificou a todos, emite uma voz mais esplêndida e 
significativa, e dá testemunho maior pelos fatos. 


25. Prestai atenção para não deixar de ouvir aquele que vos fala! Porque se não escaparam do 
castigo quando recusaram ouvir aquele que os advertia sobre a terra, com maior razão ainda não 
escaparemos, se nos afastamos de quem nos fala do alto dos céus. 


26. Ele, cuja voz um dia abalou a terra, agora proclama: Ainda uma vez abalarei não apenas a terra, 
mas também o céu. 


27. As palavras: “ainda uma vez”, anunciam o desaparecimento de tudo o que participa da 
instabilidade do mundo criado, a fim de que subsista o que é inabalável. 


28. Visto que recebemos um reino inabalável, guardemos bem esta graça. Por ela, sirvamos a Deus de 
modo que lhe seja agradável, com submissão e temor. 


29. Pois o nosso Deus é um fogo abrasador! 

É terrível! Mas muito mais espantosas e preclaras são as realidades presentes. Não se trata de 
trevas, de escuridão, nem de tempestade, como outrora. E por que então Deus apareceu no fogo? Com 
isso, a meu ver, Deus quis insinuar a obscuridade do Antigo Testamento, e que a Lei era encoberta em 
sombras. Além disso, para mostrar que o legislador deve ser temível, e severo em punir os 


delinquentes. 


Por que o som da trombeta? Com razão, pois está presente na qualidade de rei. Certamente existirá 
igualmente na segunda vinda. “A trombeta tocará, e todos os mortos ressurgirão” (1Cor 15,52). Por 
conseguinte, pela virtude de Deus será universal a ressurreição. O som da trombeta não significa senão 
que todos haverão de ressurgir. Mas então tudo será sensível, perceptível, sonoro; em seguida, 
inteligível e visível. E assinala o fogo, porque Deus é um fogo: “Pois o nosso Deus é um fogo 
abrasador!”. Quanto à escuridão, às trevas e à fumaça, revelam que é terrível. Assim também diz 
Isaías: “A casa se encheu de fumo” (Is 6,4). E por que tempestade? O gênero humano era indolente, e 
tornava-se necessário despertá-lo. Ninguém era tão tardo que não se animasse diante destes 
acontecimentos, na promulgação das leis. Moisés falava, Deus lhe respondia; portanto, era preciso que 
Deus proferisse palavras. Tendo de promulgar a lei por intermédio de Moisés, fá-lo fidedigno. Eles 
não o viam por causa da escuridão, não o ouviam por causa da voz débil. Como, então? Deus 
respondeu de certo modo ao povo, e fazia com que ouvisse a promulgação das leis. Mas retomemos o 
princípio: “Vós não vos aproximastes de uma realidade palpável: o fogo ardente, a escuridão, as 
trevas, a tempestade, o som da trombeta e o clamor das palavras; os ouvintes suplicaram não se lhes 
falasse mais”. Eles, pois, motivaram a aparição de Deus através da carne. O que diziam? Fale-nos 
Moisés e não nos fale Deus. 


Para que servem as comparações? Elevam, mostram realidades muito maiores. Eu considero 
admiráveis (as obras de Deus, a revelação de seu poder); ao menos desta forma demonstro que as 
nossas realidades são um tanto espantosas. São duplamente grandiosas, maiores e mais importantes, e 
cujo acesso é também mais fácil. Isto o Apóstolo escreve na Carta aos Coríntios: “Nós todos, com a 
face descoberta, refletimos como num espelho a glória do Senhor” (1Cor 3,18); e não como Moisés 
que punha um véu sobre a sua face. Não receberam o que nós recebemos. O que receberam? Viram 
trevas, escuridão, ouviram uma voz. Mas tu também ouviste uma voz, não na escuridão, mas através 
da carne; não foste perturbado, nem agitado por um tumulto, mas estiveste de pé, e falaste com o 
mediador. Aliás, mostrou pelas trevas que não é visível: “Tendo aos pés uma nuvem escura” (S] 
18,10). Naquela ocasião até Moisés temeu; agora, contudo, ninguém. Então o povo ficou parado 
embaixo; nós, porém, não estamos embaixo, mas acima do céu, perto de Deus, como filhos, não como 
Moisés. Lá era um deserto, aqui uma cidade, e uma assembleia de miríades de anjos; aqui mostra 
gáudio e alegria em vez da escuridão, trevas, tempestade. “E da Igreja dos primogênitos cujos nomes 
estão inscritos nos céus, e de Deus, o Juiz de todos”. Eles não se aproximaram, mas ficaram de longe, 
e também Moisés; vós, todavia, vos aproximastes. A eles atemoriza, nesses termos: “E de Deus, o Juiz 
de todos.” Assentar-se-á como Juiz não somente dos judeus e dos fiéis, mas da terra inteira. “E dos 
espíritos dos justos que chegaram à perfeição.” Refere-se aos homens honestos. “E de Jesus, 
mediador de uma nova aliança, e do sangue da aspersão”, isto é, da purificação. “Mais eloquente que 
o de Abel.” O sangue fala; muito mais vive o defunto. Escuta o que fala: “O próprio Espírito intercede 
com gemidos inefáveis” (Rm 8,26). De que modo fala? Desce sobre a mente sincera, estimula e faz 
com que fale. “Prestai atenção para não deixar de ouvir aquele que vos fala!”, isto é, não recuseis. 
“Porque se não escaparam do castigo quando recusaram ouvir aquele que os advertia sobre a terra.” 
De quem dizia? A meu ver, de Moisés. Afirma o seguinte: “Se não escaparam do castigo quando 
recusaram ouvir aquele que” promulgava a Lei “sobre a terra, com maior razão ainda não 
escaparemos, se nos afastamos de quem nos fala do alto dos céus”. Neste trecho mostra que não é 
outro, de forma alguma. Não designa diferentes legisladores, mas que é terrível quem fala do céu. São 
idênticos, mas este é mais terrível. Não há diferença de pessoas, mas de dons. Donde consta? Das 


palavras subsequentes: “Porque se não escaparam do castigo quando recusaram ouvir aquele que os 
advertia sobre a terra, com maior razão ainda não escaparão, se nos afastamos de quem nos fala do 
alto dos céus”. Como? Trata-se de outra pessoa? Como então diz: “Ele, cuja voz um dia abalou a 
terra”. A voz de quem promulgou a Lei abalou a terra. “Agora proclama: Ainda uma vez abalarei não 
apenas a terra, mas também o céu”. As palavras: “Ainda uma vez” anunciam o desaparecimento de 
tudo o que participa da instabilidade da criação. Tudo afastado e unido no alto ao que é ótimo — eis 
uma tácita sugestão. Por que te lamentas de sofrer no mundo instável, afligindo-te neste mundo que 
terá passado dentro em breve? Se posteriormente houvesse aí repouso, então importava afligir-se na 
perspectiva do fim. “A fim de que subsista o que é inabalável.” O que há de inabalável? As realidades 
futuras. 


Façamos tudo, portanto, por consegui-las e fruirmos destes bens. Sim, rogo e suplico, 
empreguemos tal esforço. Ninguém levanta um edifício numa cidade prestes a ser arruinada. Dize-me, 
por favor. Se alguém te informasse que esta cidade após um ano será destruída, mas aquela outra não, 
acaso edificarias na que está por ser destruída? Por isso, digo: Não edifiques neste mundo; em breve 
cairá e tudo perecerá. Por que digo: Cairá? Nós pereceremos antes de sua ruína, e sofreremos 
gravemente. Nós próprios sairemos. Por que edificarmos sobre areia? 


Edifiquemos sobre a rocha (cf. Mt 7,27; 7,24). Irrompa seja o que for, aquele edifício ficará 
imperecível, nada o pode fazer ruir. E com razão. É inacessível aquele lugar a quaisquer insídias, 
apesar das investidas. Pois um terremoto, uma conflagração, as irrupções dos inimigos nos privam, 
mesmo durante a vida deste edifício, mas frequentemente nos fazem perecer com ele. Mesmo se ele 
ficar de pé, rapidamente nos arrebata uma doença, ou não deixa os sobreviventes aproveitá-los bem. 
Qual o prazer onde existem doenças, calúnias, inveja, insídias? Ou se não sucederem tais coisas, 
muitas vezes nos condoemos, e nos irritamos porque não temos filhos, aos quais transmitir nossas 
casas etc.; além disso nos atormentamos por trabalhar em prol de estranhos. Muitas vezes também 
nossa herança passa a nossos inimigos, não somente após morrermos, mas até durante a vida. O que há 
de mais infeliz do que labutar em favor de inimigos, e para que eles vivam tranquilamente, 
acumulando pecados? Muitos exemplos disto se encontram nas cidades; calo-me, para não entristecer 
os que são privados; poderia citar nominalmente a alguns, narrar vários fatos, apontar-vos muitas 
casas que tiveram por donos os inimigos dos que as construíram; não somente as casas, mas até os 
escravos e toda a herança muitas vezes passaram aos inimigos. Tais são as coisas humanas. Nos céus 
nada disto temerás; isto é, morre uma pessoa, vem outra, um inimigo, e o sucede na herança. Pois ali 
não há morte, nem inimizades. Tabernáculos dos santos apenas. Para eles, contudo, há exultação, 
gáudio, alegria: “Há gritos de júbilo e salvação nas tendas dos justos” (Sl 118,15). São perpétuos, sem 
fim. Não decorre o tempo, não mudam os possuidores, mas ficam em contínua floração e viço; e com 
razão. Ali não existe corrupção, ruína, mas tudo é imortal, e intemporal. Gastemos dinheiro nesse 
edifício. Não precisamos de artífices, operários. Edificam-nos casas as mãos dos pobres, dos coxos, 
dos cegos, dos mutilados; estas mãos as edificam. Não te espantes por nos conduzirem ao reino, e nos 
alcançarem confiança junto de Deus. 


A esmola é arte ótima e utilíssima, e patrocina os que a exercem. É amiga de Deus, sempre próxima 
dele, pede facilmente a graça que quiser. Apenas não a ultrajemos. Será ultrajada, se resultar de uma 
rapina. Se for pura, dá muita confiança àqueles que a enviam para o alto. Tamanha é a sua força que 
intercede pelos lapsos e pecadores. Rompe os vínculos, dissipa as trevas, extingue o fogo, mata o 
verme, exclui o ranger dos dentes. Diante dela com grande segurança abrem-se as portas dos céus. Ao 
entrar a rainha, nenhum dos guardas das portas ousará examinar quem é e de onde vem, e 


imediatamente a recebem. Assim acontece relativamente à esmola. É realmente uma rainha, 
assemelhando os homens a Deus. “Sede misericordiosos, como o vosso Pai é misericordioso” (Lc 
6,36). É alada e leve, com asas de ouro e um voo, grande deleite dos anjos. Ali, diz-se: “As asas da 
Pomba se cobrem de prata e suas penas com o brilho do ouro” (Sl 68,14).Voa como uma dourada 
pomba viva, de aspecto plácido e olhos suaves. Nada de melhor do que aqueles olhos. O pavão é belo, 
mas comparado com ela é uma gralha, de tal forma é bela e admirável. Olha perpetuamente para o 
alto, cercada da glória de Deus. É virgem com asas de ouro, bem ordenada, com a face cândida e 
suave. Alada e leve, fica de pé perto do trono real. Quando somos julgados, de repente se apresenta e 
aparece, e livra-nos do suplício, cobrindo-nos com suas asas. Deus a prefere aos sacrifícios. 
Frequentemente fala muito a respeito dela, a tal ponto a ama. “O Senhor protege o estrangeiro, 
sustenta o órfão e a viúva.” Quer ser intitulado por ela: O Senhor é compassivo e piedoso, diz Davi, 
paciente, muito misericiordioso e verdadeiro (cf. Sl 146,9; 103,8 e 145,8); e ainda um outro: Existe 
um Deus misericordioso sobre toda a terra! (cf. SI 57,12). Ela salvou o gênero humano, pois se Deus 
não se tivesse compadecido de nós, o mundo teria perecido. A misericórdia nos reconciliou quando 
éramos inimigos. Criou bens incontáveis, persuadiu ao Filho de Deus que se fizesse servo e se 
humilhasse. Imitemos, caríssimos, aquela que nos salvou; amemo-la, prefiramo-la às riquezas. 
Embora destas desprovidos, tenhamos uma alma compassiva. Nada tanto caracteriza o cristianismo 
quanto a esmola. Nada os incrédulos e todos mais admiram do que nossa compaixão. Nós também 
sempre precisamos desta misericórdia e dizemos diariamente a Deus: “Segundo tua grande 
misericórdia, tem compaixão de nós” (cf. Sl 25,7). Antes, comecemos nós próprios; ou melhor, não 
somos os primeiros, porque ele anteriormente revela sua miisericórdia para conosco. Mas, caríssimos, 
sigamo-lo em segundo lugar. De fato, os homens têm compaixão, apesar de haverem cometido 
inúmeros pecados. Muito mais Deus. Escuta o profeta: “Quanto a mim, como oliveira verdejante na 
casa de Deus” (Sl 52,10). Tornemo-nos tais, sejamos quais oliveiras. Cumpramos sempre os preceitos. 
Não basta ser como oliveira, mas ainda é necessário ser frutífera. Existem algumas pessoas que se 
compadecem dando pouco, uma vez ao ano, ou cada semana, ou ocasionalmente; são oliveiras, mas 
não verdejantes, e sim estéreis. Com efeito, os que se compadecem são oliveiras, mas visto que não 
dão liberalmente, não são oliveiras verdejantes. Sejamos férteis. Agora repito o que disse muitas 
vezes. A grandeza da esmola não se manifesta segundo a medida e a quantidade, mas de acordo com a 
boa disposição do doador. Sabeis o que fez a viúva. É conveniente mencionar sempre este exemplo, 
para que o pobre não desanime, visto que ela deu dois óbolos. Algumas pessoas ofereceram cabelos à 
construção do templo, e não foram rejeitadas. Se os que tinham ouro oferecessem cabelos, seriam 
abomináveis; mas se tinham só isto e o ofereceram, foram recebidos. Caim também não foi censurado 
por serem vis as ofertas, mas serem as piores que possuía: “Maldito o que tem no rebanho um macho, 
mas oferece a Deus um animal defeituoso” (MI] 1,14). Não disse de um modo absoluto, mas refere-se a 
quem possui e poupa. Se, portanto, alguém não possui, não é culpado, ou melhor, obtém recompensa. 
O que de mais insignificante do que dois óbolos, e menos do que cabelos? Mais insignificante do que 
flor de trigo? Todavia estas coisas não foram menos estimadas do que um vitelo ou ouro. Com efeito, 
“somos bem recebidos com os recursos que temos, não com o que não temos” (2Cor 8,12). Pratica o 
bem à medida que têm tuas mãos. Por isso, suplico, de bom grado demos de nossas posses aos pobres; 
embora pouco, receberemos igual recompensa à dos que deram mais, ou antes, maior do que a dos que 
apresentaram inumeráveis talentos. Se o fizermos, conseguiremos inefáveis tesouros da parte de Deus; 
se não somente ouvirmos, mas também praticarmos; se não apenas louvarmos, mas demonstrarmos 
por obras. Seja-nos dado a todos nós consegui-lo pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus 
Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre e nos 


séculos dos séculos. Amém. 


TRIGÉSIMA TERCEIRA HOMILIA 


12,28. Visto que recebemos um reino inabalável, guardemos bem esta graça. Por ela, sirvamos a Deus 
de modo que lhe seja agradável, com submissão e temor. 


29. Pois o nosso Deus é um fogo abrasador! 

O mesmo que se diz em outra passagem: “O que se vê é transitório, mas o que não se vê é eterno” 
(2Cor 4,18). O Apóstolo, trazendo consolo aos males a que estamos sujeitos na vida presente, também 
aqui o faz, nesses termos: “Guardemos bem esta graça”, isto é, demos graças a Deus, fiquemos 
firmes. Não somente devemos suportar os males presentes, mas também dar muitas graças pelos bens 
futuros. “Por ela, sirvamos a Deus de modo que lhe seja agradável”, isto é, servimos a Deus de modo 
agradável, em tudo dando graças. “Fazei tudo sem murmurações nem reclamações” (Fl 2,14). Fazer 
com murmuração corta e elimina recompensa, como no caso dos israelitas. Conheceis as penas que 
sofreram por causa das murmurações. Por isso ele diz: “Não murmureis”. Não é possível servir a Deus 
de forma agradável, se não deres graças por tudo, pelas provas e pelo alívio. “Com submissão e 
temor”, isto é, não falemos sem pudor e com arrogância, mas nos portemos com reverência. É o 
sentido da locução: “Com submissão e temor”. 


13,1. O amor fraterno permaneça. 


2. Não esqueçais da hospitalidade, porque graças a ela alguns, sem saber, acolheram anjos. 

Vê que ordena que eles observem os preceitos presentes, sem acréscimos. Não disse: Amai os 
irmãos, e sim: “O amor fraterno permaneça”. E não diz: Sede hospitaleiros, como se não o fossem, e 
sim: “Não esqueçais a hospitalidade”. Tal pode suceder devido às tribulações. Em seguida, adita o 
que mais estimula: “Porque graças a ela alguns, sem saber, acolheram anjos”. Vês quanta honra, 
quanto lucro! O que significa: “Sem saber”? Receberam como hóspedes pessoas desconhecidas. Foi 
grande a recompensa de Abraão, porque não sabia que se tratava de anjos, e os recebeu como 
hóspedes; se o soubesse, não seria admirável. Alguns dizem que ele também o insinuou e anunciou a 
Ló. 

3. Lembrai-vos dos prisioneiros, como se vós fôsseis prisioneiros com eles, e dos que são maltratados, 
pois também vós tendes um corpo! 


4. O matrimônio seja honrado por todos, e o leito conjugal, sem mancha; porque Deus julgará os 
fornicadores e os adúlteros. 


5. Que o amor do dinheiro não inspire a vossa conduta. Contentai-vos com o que tendes, 

Vede quantas palavras acerca da temperança. “Procurai a paz e a santificação”; e: “Nem haja 
impuro algum, ou profano”; e aqui ainda: “Deus julgará os fornicadores e os adúlteros”. Sempre 
proibição acompanhada da respectiva penalidade. E reflete nesta base qual o modo. Tendo dito: 
“Procurai a paz com todos e a santificação”, acrescentou: “Sem a qual ninguém verá o Senhor”. E 
aqui: “Deus julgará os fornicadores e os adúlteros”, tendo colocado antes: “O matrimônio seja 
honrado por todos, e o leito conjugal, sem mancha”. Depois acrescenta a penalidade e manifesta que é 
justo por aquilo que se segue. Se o matrimônio é permitido, com razão é punido o fornicador, com 
justiça é castigado o adúltero. Agora prepara-se para atacar os hereges. Não disse novamente: 
Ninguém seja fornicador, mas, tendo dito uma vez, acrescenta como comum advertência e não 
dirigindo-lhes a palavra. “Que o amor do dinheiro não inspire a vossa conduta. Contentai-vos com o 


que tendes.” Não disse: Nada deveis possuir, e sim: “Que o amor do dinheiro não inspire a vossa 
conduta”, isto é, a mente mantenha-se livre, mostre-se qual espírito sábio. Mostrar-se-á, se não 
buscarmos o supérfluo, mas apenas o necessário. Mais acima também afirmou: “Aceitastes com 
alegria a espoliação dos vossos bens” (Hb 10,34). Admoesta a que não sejam avarentos. “Contentai- 
vos com o que tendes”. Em seguida, vem o consolo para que não desesperem: 


porque ele próprio disse: Eu nunca te deixarei, jamais te abandonarei. 


6. De modo que podemos dizer com ousadia: O Senhor é meu auxílio, jamais temerei; que poderá 
fazer-me o homem? 
Eis novo consolo nas provações. 


7. Lembrai-vos dos vossos dirigentes, 
Queria dizê-lo mais acima, e por isso ordenava: “Procurai a paz com todos”. Aos tessalonicenses 
admoestava o mesmo: Que lhes prestassem suma honra. “Lembrai-vos dos vossos dirigentes”, 


que vos anunciaram a palavra de Deus. Considerai como terminou a vida deles, e imitai-lhes a fé. 


Qual a consequência? Ótima, na verdade. Considerando sua convivência, a saber, sua vida, imitai- 
lhes a fé. A fé apoia-se numa vida pura. Ou a firmeza é denominada fidelidade. De que modo? 
Manifestam que firmemente crendo nas realidades futuras, levaram correto estilo de vida. Não 
mostrariam uma vida pura, se duvidassem das coisas futuras, se hesitassem. Por isso cuida aqui 
também disso. 


8. Jesus Cristo é o mesmo, ontem, hoje e por todos os séculos. 


9. Não vos deixeis enganar por todas as espécies de doutrinas estranhas. Porque é bom que o coração 
seja fortificado pela graça e não por contendas sobre alimentos, os quais nunca foram de proveito 
para aqueles que a elas se dedicam. 

“Ontem” indica todo o tempo passado. “Hoje” é o presente. “Séculos” o futuro ilimitado, 
indescritível. Isto é, ouvistes falar de um pontífice que não passa, pois é sempre o mesmo. Talvez 
alguns dissessem que o crucificado não era o Cristo esperado, mas haveria de vir um outro. Assinala-o 
a locução: “É o mesmo ontem, hoje e por todos os séculos”. Com essas expressões afirma claramente 
que aquele que veio novamente virá, é o mesmo que anteriormente, é e será pelos séculos. Os judeus 
agora asseguram que um outro há de vir; e privando-se daquele que é, incidem no Anticristo. “Não vos 
deixeis enganar por todas as espécies de doutrinas estranhas.” Quer apartá-los não somente das 
doutrinas estranhas, mas de várias, pois sabia que de ambas as partes surgiria a maldade para os que 
foram seduzidos. “Porque é bom que o coração seja fortificado pela graça e não por contendas sobre 
alimentos, os quais nunca foram de proveito para aqueles que a elas se dedicam”. Sugere 
progressivamente aqueles que introduziam observâncias sobre alimentos. Pela fé todos se tornam 
puros; por conseguinte, precisa-se de fé, não de alimentos. 


10. Temos um altar do qual não podem se alimentar os que servem ao Tabernáculo. 

Os nossos não são como os judaicos, a tal ponto que nem ao pontífice é lícito deles participar. Por 
isso, tendo dito: Não observeis, parece referir-se âquele que destrói o que é seu; inverte novamente. 
Acaso nós também não observamos? — pergunta. Observamos muito bem, e não concedemos estas 
coisas nem aos sacerdotes. 


11. Porque os corpos dos animais, cujo sangue o sumo sacerdote carrega no Santuário para a 
expiação do pecado, são queimados fora do acampamento. 


12. Foi por isso que Jesus, para santificar o povo por seu próprio sangue, sofreu do lado de fora da 
porta. 

Viste a figura resplandecente? “Fora do acampamento”, disse ele, e: “Fora da porta”. Uma vez 
que a oferta pelo pecado era uma espécie de tipo, e era queimada em holocausto fora da porta, com 
razão Jesus sofreu fora da porta e ofereceu-se por nossos pecados. Por isso devemos também nós 
imitar aquele que por nós sofreu a morte, e afastar-nos para longe das preocupações deste mundo, isto 
é, mantermo-nos fora do mundo e acima das realidades terrenas. Visando assinalá-los, acrescentou: 


13. Saiamos, portanto, ao seu encontro fora do acampamento, carregando a sua humilhação. 

Isto é, sofrendo o mesmo, associando-nos a ele na paixão. Condenado, foi crucificado do lado de 
fora; não nos envergonhemos de ir para fora do mundo. Sugere-o ao dizer: “Fora do acampamento” e 
“Fora da porta”. 


14. Porque não temos aqui embaixo cidade permanente, mas estamos à procura da cidade que está 
para vir. 


15. Por meio dele ofereçamos continuamente um sacrifício de louvor a Deus, isto é, o fruto dos lábios 
que confessam o seu nome. 

“Por meio dele”, enquanto pontífice, segundo a carne. “Que confessam o seu nome”, isto é, sem 
proferir maldição, nada de malvado, audaz, imprudente; tudo façamos e digamos com pudor e 
reverência. Não o diz em vão, mas por estar ciente de que eles ficaram atribulados. A alma, de fato, 
nas aflições desespera e perde o pudor. Mas nós, não, diz ele. E ei-lo a repetir o que dizia acima. “Não 
deixemos as nossas assembleias” (Hb 10,25). Dessa forma poderemos agir sempre com reverência; 
com frequência por respeito humano deixamos de praticar atos desonestos. 


16. Não vos esqueçais da beneficência e da comunhão, 

Outrora Paulo vo-lo dizia, agora eu o digo. Não apenas aos irmãos presentes, mas também aos 
ausentes. Ninguém vos roubou; se alguns, porém, roubaram, quanto possível, exibi hospitalidade. Que 
desculpa teremos nós, se eles, após a espoliação, ouviram isso? E vê, ele ordena: “Não vos esqueçais 
da beneficência”, após dizer: “Hospitalidade”. Não indica coisas diferentes, mas uma só e mesma 
coisa por meio de vários termos. E não disse: Não vos esqueçais da recepção de peregrinos, e sim: 
“Da hospitalidade”, isto é, não apenas recebei peregrinos, mas também amai-os. Não declarou uma 
remuneração futura e reservada, para não torná-los mais indolentes, mas a que fora dada, 
acrescentando: “Porque graças a ela alguns, sem saber, acolheram anjos” . Vejamos mais acima: “O 
matrimônio seja honrado por todos, e o leito conjugal, sem mancha”. Por que motivo seja honrado? 
Porque conserva o fiel na castidade. Aqui também tacitamente alude aos judeus, que consideravam 
abominável o casamento: Aquele que se levanta da cópula, afirmam, não é puro. Não são abomináveis 
as ações naturais, ó judeu ingrato e insensível, mas o que provém do livre-arbítrio; pois se o 
matrimônio é honroso e puro, porque julgas que ele mancha? “Que o amor do dinheiro não inspire a 
vossa conduta.” A muitos que, depois de darem seus bens, querem sob pretexto de esmola readquiri- 
los, ele diz: “Que o amor do dinheiro não inspire a vossa conduta”, isto é, busquemos apenas o 
necessário, o indispensável. Ora, se nem isto nos for concedido? Não é assim, diz ele, não é; ele 
próprio o afirmou e não mente: “Eu nunca te deixarei, jamais te abandonarei”, de sorte que digamos 
com confiança: “O Senhor é meu auxílio, jamais temerei; que poderá fazer-me o homem?” (Sl 118,6). 
Como se dissesse: Tens uma promessa da parte dele, não duvides; ele próprio prometeu, não hesites. A 
palavra: “Eu nunca te deixarei” não trata apenas de riquezas, mas também do restante. “O Senhor é 
meu auxílio, jamais temerei; que poderá fazer-me o homem?” E com razão acrescentou o dito do 


profeta, selando a palavra, e tornando-nos mais prontos, a fim de não desesperarmos. Digamos 
também nós em todas as provações, zombemos dos problemas humanos: Enquanto Deus nos for 
propício, ninguém nos vencerá. E se um for inimigo, apesar de serem amigos os demais, ele não 
lucrará; ao invés, se for amigo, enquanto os demais nos combaterem, em nada nos prejudicará. Por 
isso disse: “Jamais temerei; que poderá fazer-me o homem?” “Lembrai-vos dos vossos dirigentes, que 
vos anunciaram a palavra de Deus”. A meu ver, aqui se refere ao apoio, isto é: “Que vos anunciaram 
a palavra de Deus. Considerai como terminou a vida deles, e imitai-lhes a fé”. O que significa: 
“Lembrai-vos”? Frequentemente tratando disso, refletindo, buscando com apuro, perscrutando à 
vontade. Diz bem: “Como terminou a vida deles”, isto é, até o fim, porque sua vida teve fim ótimo. 
“Jesus Cristo, ontem, hoje e por todos os séculos”. Isto é, não julgueis que outrora operou milagres, e 
agora não os opera; ele é o mesmo, e sendo o mesmo, não há ocasião em que não possa atuar. 
Refletindo, disse: “Lembrai-vos dos vossos dirigentes. Não vos deixeis enganar por todas as espécies 
de doutrinas estranhas”. “Estranhas”, isto é, diversas daquelas que ouvistes. “Todas as espécies”, 
isto é, todo gênero de doutrinas. Estas nada possuem de estável, mas são variadas, principalmente 
sobre a diferença entre os alimentos. Em vista disto, acrescenta: “É bom que o coração seja 
fortificado pela graça e não por contendas sobre alimentos”. Estas são variadas, são estranhas. Nesta 
passagem ataca as observâncias supersticiosas acerca dos alimentos; demonstra como as observâncias 
supersticiosas incidem em doutrinas estranhas à fé reta, e daí se inclinam a várias e novas doutrinas. E 
vê que ele não ousa declará-lo abertamente, mas emprega uma sorte de enigma. Ao dizer: “Não vos 
deixeis enganar por todas as espécies de doutrinas estranhas”, e: “É bom que o coração seja 
fortificado pela graça e não por contendas sobre alimentos” enuncia quase o mesmo que Cristo: “Não 
é o que entra pela boca que torna o homem impuro, mas o que sai da boca” (Mt 15,11), e mostra que a 
fé é tudo; se ela nos estabilizar, o coração está em segurança. 


A fé, portanto, confirma, os raciocínios agitam; a fé contrapõe-se ao raciocínio. “Os quais nunca 
foram de proveito para aqueles que a elas se dedicam”. Qual o lucro, dize-me, das observâncias? Ou 
não arruínam? Não estabelece sob pecado? Se importa observar, note-se que lucro traz. Boa 
observância é a fuga da maldade, a retidão do coração, a piedade para com Deus, a fé reta. “Os quais 
nunca foram de proveito para aqueles que a elas se dedicam”, isto é, aos que sempre praticam. É 
observância abster-se do pecado. De que adianta serem alguns celerados a ponto de não poderem 
participar dos sacrifícios? Nada os salvaria, embora se empenhassem muito nas observâncias; mas 
visto que não tinham a fé, estas não lhes foram de proveito. Em seguida extrai o sacrifício da ideia da 
figura, e dirige o discurso ao exemplar primitivo, dizendo: “Porque os corpos dos animais, cujo 
sangue o sumo sacerdote carrega no Santuário para a expiação do pecado, são queimados fora do 
acampamento. Foi por isso que Jesus, para santificar o povo por seu próprio sangue, sofreu do lado 
de fora da porta”. Aqueles eram figuras, e assim Cristo consumou todas as coisas, sofrendo do lado de 
fora. Significa também que ele sofreu espontaneamente, mostrando que não era em vão, mas 
constituía determinada figura, e o plano divino não era de sofrer do lado de fora, mas levar o sangue 
ao céu. 


Vês, portanto, que somos partícipes do sangue levado ao Santo, ao verdadeiro Santuário, do 
sacrifício de que só o sacerdote fruía. Nós, por conseguinte, somos participantes da realidade. Se não 
participamos dos opróbrios, mas da santificação, os opróbrios eram causa da santificação; pois como 
ele foi atingido, nós também o fomos. Se, portanto, sairmos, com ele seremos partícipes. 


O que quer dizer: 


Saiamos, portanto, ao seu encontro 


Sejamos partícipes de sua paixão, 
carregando a sua humilhação. 


Não foi sem motivo que sofreu do lado de fora da porta, mas para que também nós carreguemos a 
cruz, continuemos fora do mundo, e nos esforcemos por ali permanecer. Ele era atacado de opróbrios 
como um condenado, assim também nós. 


Por meio dele ofereçamos continuamente um sacrifício, 
A Deus. O que ele denomina sacrifício? Ele próprio o interpreta: 
o fruto dos lábios que confessam o seu nome. 


Isto é, preces, hinos, ações de graças. São os frutos dos lábios. Os antigos ofereciam ovelhas, 
vitelos e os doavam ao sacerdote. Nós, contudo, nada disso ofereçamos, e sim ações de graças em 
tudo, imitemos a Cristo, quanto possível. Isso germine em nossos lábios. 


16. Não vos esqueçais da beneficência e da comunhão, porque são antes os sacrifícios que agradam a 
Deus. 

Ofereçamos-lhe este sacrifício, a fim de que o apresente ao Pai; aliás, não são oferecidos, a não ser 
por intermédio do Filho, ou antes, também pelo coração contrito. Ele disse tudo isso por causa dos 
ouvintes mais fracos. É evidente que a graça é do Filho; de outra forma, seria igual em honra? “A fim 
de que todos honrem o Filho, como honram o Pai” (Jo 5,23). A não ser que, glorificado o Pai, também 
se glorifique o Filho, onde estaria a igualdade em honra? Uma vez que o fruto dos lábios que 
confessem seu nome é ação de graças por tudo e por aquilo que por nós sofreu, suportemos tudo com 
ânimo grato, seja pobreza, doença etc., pois só ele sabe o que nos é útil. “Não sabemos o que pedir, 
nem orar como convém” (Rm 8,26). Nós, que nem sabemos o que pedir como convém, a não ser que o 
apreendamos do Espírito, como saberemos o que nos é vantajoso? Esforcemo-nos por oferecer tudo 
com ações de graças, todos suportemos o que acontecer com ânimo forte. Quando estivermos na 
pobreza, na doença, demos graças; quando caluniados, demos graças, quando padecermos, demos 
graças. Assim aproximamo-nos de Deus, então também temos a Deus como devedor. Quando, porém, 
somos felizes, somos devedores e subordinados a Deus; aliás, também muitas vezes estas coisas nos 
levam a juízo, aquelas à expiação dos pecados. Aquelas atraem a misericórdia, a clemência. Estas 
exaltam até a arrogância, conduzem à indolência, e fazem com que imaginemos grandiosidades a 
nosso respeito; enfraquecem-nos. Por isso dizia também o profeta: “Para mim é bom ser afligido para 
aprender os teus estatutos” (Sl 119,71). Quando Ezequias foi beneficiado e libertado dos males, seu 
coração se exaltou; quando, porém, adoeceu, humilhou-se, aproximou-se de Deus. “Quando os matava 
então o buscavam, convertiam-se e o procuravam” (Sl 78,34); e ainda: “Comeu e saciou-se o amado e 
recalcitrou” (Dt 32,15). O Senhor se dá a conhecer ao julgar. A tribulação é um grande bem. O 
caminho é estreito. A tribulação nos entrega à angústia. Quem não é afligido não pode entrar. Quem 
no caminho estreito é triturado e se angustia, goza de repouso, quem, contudo, se expande, não; 
ingressa e é triturado sob a cunha, como se diz. Escuta de que forma Paulo penetrou no caminho 
estreito: “Trato duramente o meu corpo e o reduzo à servidão” (1Cor 9,27). Castigava o corpo para 
entrar; por isso, em todas as aflições dava sempre graças a Deus. Sofreste prejuízo em dinheiro? 
Conferiu-te grande largueza! Perdeste a glória? Outra vastidão! Foste caluniado? Foram acreditadas as 
palavras ditas contra ti, e das quais não eras consciente? Alegra-te e exulta. “Bem-aventurados sois, 
quando vos injuriarem e, mentindo, disserem todo o mal contra vós por causa de mim. Alegrai-vos e 
regozijai-vos, porque será grande a vossa recompensa nos céus” (Mt 5,11-12). Por que te admiras por 
te irritares, e queres libertar-te das provações? Paulo quis ser libertado, e várias vezes rogou a Deus, 


mas não o conseguiu. O termo: “três” representa várias vezes. “A esse respeito, três vezes pedi ao 
Senhor... Respondeu-me: “Basta-te a minha graça, pois é na fraqueza que a força manifesta todo o seu 
poder?” (2Cor 12,8-9). Denomina fraqueza neste trecho as aflições. E então? Tendo ouvido isto, 
suporta com ânimo grato, e diz: “Por isso eu me alegro nas minhas fraquezas” (2Cor 12,10), isto é, 
apraz-me e fico tranquilo nas provações. Por tudo, portanto, demos graças, pelo alívio, pelas 
tribulações; não murmuremos, não sejamos ingratos. Dize também tu: “Nu saí do ventre de minha 
mãe e nu voltarei” (Jó 1,21). Não saíste glorioso, não busques a glória. Entraste nesta vida despido não 
somente de dinheiro, mas também de glória e estima. 


Reflete quantos males frequentemente se originaram das riquezas, ou melhor, escuta o que Cristo 
diz: “É mais fácil um camelo entrar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino dos 
céus” (Mt 19,24). Vês que grande impedimento para o bem são as riquezas, entretanto procuras 
enriquecer. Não te alegras com a pobreza, com ser afastado o obstáculo? Assim é estreito o caminho 
que conduz ao reino. Assim são largas as riquezas, cheias de fraqueza e inchaço. Por isso diz-se: 
“Vende os teus bens” (Mt 19,21), para que aquele caminho te receba. Por que ambicionas riquezas? 
Elas te foram tiradas para te libertar da servidão. Os verdadeiros pais, quando o filho se corrompe 
pelas relações com uma meretriz, e muitas vezes admoestado não se convence de largá-la, expulsam- 
na para longe. Tal é também a abundância de dinheiro. O Senhor, cuidando de nós, a fim de nos 
libertar dos danos, tira-nos as riquezas. Não consideres, portanto, um mal a pobreza. Mal é somente o 
pecado. Nem as riquezas são boas em si mesmas; somente é bom agradar a Deus. Busquemos, 
portanto, a pobreza, persigamo-la. Assim alcançaremos o céu, conseguiremos os bens celestes. Seja- 
nos dado a todos nós obtê-los, pela graça e amor aos homens de nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual 
com o Pai, na unidade do Espírito Santo glória, império, honra, agora e sempre, e nos séculos dos 
séculos. Amém. 


TRIGÉSIMA QUARTA HOMILIA 


13,17. Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes dóceis; porque velam pessoalmente sobre as vossas 
almas, e disso prestarão contas. Assim poderão fazé-lo com alegria e não gemendo, o que não vos 
seria vantajoso. 

Estar desprovido de governo é um mal e o fundamento de muitas tribulações, princípio de 
perturbação e confusão, principalmente na Igreja, onde é tanto mais pernicioso quanto o poder é maior 
e mais sublime. Pois, se de um coro tirares o regente, deixará de ser um coro harmonioso e bem 
ordenado; e se da falange de um exército removeres o general, a fileira não será mais bem ritmada e 
ordenada; e se retirares da nave o timoneiro, a nave submergirá. Assim também, se do rebanho 
afastares o pastor, tudo se revoluciona e perece. A anarquia é um mal e fundamento de ruína; não é 
mal menor a desobediência dos subordinados; pois o mesmo acontece. O povo que não obedece ao 
governador é semelhante àquele que não o tem, e talvez até pior, pois naquele caso há desculpa para a 
desordem; aqui, porém, não, mas até é punido. Talvez diga alguém que existe um terceiro mal, o de 
ser malvado o dirigente. Eu também o sei. Não é pequeno mal, mas muito pior do que a carência de 
governo; é melhor não ser guiado por ninguém do que por um malvado. Com efeito, este por vezes 
escapa salvo, por vezes também periclita, o outro, contudo, sempre incorre em perigo, levado ao 
báratro. Por quê, então, ordena Paulo: “Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes dóceis”? Tendo 
dito acima: “Considerai como terminou a vida deles, e imitai-lhes a fé”, agora diz: “Obedecei aos 
vossos dirigentes, e sede-lhes dóceis”. O que sucederá, replica-se, quando for mau, e não lhe 
obedecermos? Mau, dizes, de que modo? Se relativamente à fé, foge e evita-o, não somente se for um 


homem, mas também se for um anjo que desça do céu. Se por causa da vida, não sejas muito exigente. 
Não dou este exemplo por mim mesmo, mas provém da divina Escritura. Escuta a palavra de Cristo: 
“Os escribas e fariseus estão sentados na cátedra de Moisés”. Tendo dito coisas graves, agora declara: 
“Estão sentados na cátedra de Moisés. Portanto, fazei tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as 
suas ações” (Mt 23,2-3). Têm a dignidade, diz ele, mas a vida é impura. Ora, não dai atenção à vida, 
mas às palavras, pois ninguém sofrerá dano por causa dos costumes deles. Por quê? Porque são 
manifestos a todos; e nem ele, embora seja mil vezes malvado, jamais ensinará o mal. Mas quanto à 
fé, que não é manifesta a todos, o malvado não deixará de ensinar uma doutrina perversa. Pois a 
palavra: “Não julgueis para não serdes julgados” (Mt 7,1), refere-se à vida, não à fé. Certamente o 
acréscimo o demonstra. “Por quereparas no cisco que está no olho do teu irmão, quando não percebes 
a trave que está no teu?” (Mt 7,3). “Fazei tudo quanto vos disserem” (Fazer é próprio das obras, não da 
fé); “mas não imiteis as suas ações”. Vês que não trata da doutrina, mas da vida e das obras? Mas 
Paulo então primeiro recomendou-lhes: “Obedecei aos vossos dirigentes, e sede-lhes dóceis; porque 
velam pessoalmente sobre as vossas almas, e disso prestarão contas”. Ouçam os dirigentes que, assim 
como convém aos súditos serem obedientes aos dirigentes, importa que os chefes sejam vigilantes e 
sóbrios. O que dizes? Vigia, o perigo ameaça-lhe a cabeça, está sujeito a penas por causa de teus 
pecados, por tua causa está receoso, e tu és preguiçoso, torpe e sórdido, e não queres obedecer? Por 
isso ele acrescenta: “Assim poderão fazê-lo com alegria e não gemendo, o que não vos seria 
vantajoso”. Vês que os chefes desprezados não devem vingar-se, mas a máxima vingança é chorar e 
gemer? E com razão. O médico igualmente desprezado pelo doente não deve se vingar, mas chorar e 
gemer. Mas se o chefe geme, Deus vingar-se-á em ti. Se atraímos o favor de Deus porque gememos 
devido a nossos pecados, não muito mais se gememos devido à arrogância e desprezo dos outros? Vês 
que não lhe permite irromper em injúrias? Vês quanta sabedoria? Importa que gema o desprezado, 
conculcado, escarrado. Não confies porque não te vingas; o gemido é pior do que qualquer vingança. 
Pois, quando ele nada alcança gemendo, invoca o Senhor. Quando um menino não ouve o mestre e 
preceptor, chama-se aquele que se porta com maior severidade para com ele. Assim acontece também 
aqui. 

Ah! Grande perigo! O que dirás aos infelizes, que se jogam em tal abismo de suplícios? De todos 
aqueles que governas, mulheres, homens, crianças, deverás prestar contas; submetes tua cabeça a fogo 
tão intenso. Admiro que possa algum chefe se salvar, vendo que alguns, apesar das ameças, entregam- 
se atualmente à indolência, e lançam-se em tão grande quantidade de questões a administrar. Os 
obrigados a isto não alcançam desculpa ou defesa, no caso de administrarem mal e serem negligentes. 
Também Aarão foi obrigado e enfrentou um perigo; e igualmente Moisés periclitou, apesar de ter 
várias vezes recusado. Saul, ao qual fora confiado o reinado, depois de ter recusado, enfrentou perigo, 
porque mal administrara. Quanto mais aqueles que se empenham em obtê-lo e se projetam no perigo? 
Tal pessoa muito mais será privada de perdão. Importa temer e estremecer, por causa da consciência e 
do peso do poder, mesmo se obrigados a recusar; nem se espontaneamente, não coagidos, incorrerem 
no mesmo. Mas deve também fugir, prevendo a grandeza da dignidade, e aqueles que foram captados 
sejam cautelosos e reverentes. Nada de imoderado, tudo em ordem. Antes de seres promovido afasta- 
te, convencido de que és indigno; mas se fores capturado, sê igualmente reverente, sempre precavido. 


18. Orai por nós, porque estamos convictos de possuir uma consciência boa, com a vontade de nos 
comportar bem em toda ocasião. 

Vês que se desculpa de escrever-lhes como a pessoas ofendidas, adversários, infensos a ele como 
transgressor e que não queriam nem ouvir seu nome. Exigindo daqueles que o odiavam, o que os 


outros daqueles que os amam, diz o motivo: “Estamos convictos de possuir uma consciência boa”. 
Não me condenes. Minha consciência de nada me acusa, nem estamos cientes de vos ter armado 
ciladas. “Estamos convictos de possuir uma consciência boa, com a vontade de nos comportar bem em 
toda ocasião.” Por conseguinte, não somente entre os pagãos, mas também no meio de vós. Nada 
fizemos fraudulenta, nem hipocritamente; é provável que essas calúnias fossem intentadas contra ele. 
Escuta que foi acusado falsamente, segundo assegura Tiago: “Ora, ouviram dizer que ensinas os 
judeus a apostatarem?” (cf. At 21,21). Não escrevo como inimigo mas como amigo. E comprova-o 
pelas palavras subsequentes: 


19. Fazei-o, peço-vos com insistência, para que eu vos seja restituído o mais breve possível. 

Tal súplica provinha de alguém que os amava intensamente. E não somente pedia, mas com todo 
zelo, a fim de que logo fosse ter com eles. É próprio de quem de nada de mal está consciente 
empenhar-se em visitar, e pedir que rezem por ele. Por esse motivo, tendo primeiro lhes pedido 
orações, impetra para eles todos os bens. 


20. O Deus da paz 
Assim se exprime porque entre eles existiam dissensões. Se, portanto, diz ele, Deus é Deus da paz, 
não haja dissídio entre nós. 


que fez subir da terra o Pastor das ovelhas, 


Refere-se à ressurreição. “Grande”. Outro suplemento. Aqui novamente até o fim confirma o que 
se diz acerca da ressurreição. 


pelo sangue de uma aliança eterna, nosso Senhor Jesus Cristo 


21. vos torne aptos a todo bem, para fazer a sua vontade; que ele realize em vós o que é agradável 
diante de si, 

Mais uma vez presta-lhes grande testemunho: diz-se íntegro o que tem início e em seguida se 
completa. E implora para eles, o que é próprio de quem deseja o bem. E vê: nas outras cartas deseja no 
início, aqui, porém, no final. “Que ele realize em vós o que é agradável diante de si.” 


por Jesus Cristo, ao qual seja dada glória pelos séculos dos séculos! Amém. 


22. Irmãos, eu vos peço suportar esta palavra de exortação. Aliás, eu vos envio apenas algumas 
palavras. 

Vês que lhes escreve o que não escreveu a nenhum outro? “Aliás, eu vos envio apenas algumas 
palavras”, isto é, não vos aborreço sendo prolixo. Julgo que eles não eram contrários a Timóteo, e por 
isso o coloca primeiramente. 


23. Sabei que o nosso irmão Timóteo foi libertado. Se vier logo, com ele irei ver-vos. 
“Libertado”, de onde? Julgo que fora lançado no cárcere; ou, se não, foi libertado em Atenas, o que 
também se verifica nos Atos. 


24. Saudai todos os vossos dirigentes e todos os santos. Os que vieram da Itália vos saúdam. 
25. A graça esteja com todos vós! Amém. 
Assim poderão fazê-lo com alegria e não gemendo, o que não vos seria vantajoso. 


Vês mostrar ele que a virtude não provém inteiramente de Deus, nem surge somente de nós? Ao 
dizer: “Vos torne aptos a todo bem” etc. o destaca, como se dissesse: Tendes, na verdade, virtude; 
precisais, contudo, de complementá-la. Ao dizer: Obra e palavra boa, assinala que a vida e a doutrina 


devem ser retas. Acrescentou muito bem: “Que ele realize em vós o que é agradável diante de si”. 
“Diante de si”, a virtude máxima é fazer o que é agradável diante de Deus, conforme diz o profeta: “O 
Senhor me retribui segundo a pureza de minhas mãos que ele vê com seus olhos” (Sl 17,21.25). 
Havendo escrito muito, disse pouco em comparação com o que ia dizer, segundo declara em outra 
passagem: “Atrás vos expus sumariamente. Lendo-me, podeis compreender a percepção que eu tenho 
do mistério de Cristo” (Ef 3,3-4). Vê sua sabedoria. Não diz: Rogo-vos que suporteis a admoestação, e 
sim a palavra de “exortação”, consolo. Que ninguém se aborreça porque prolixas. Como? Era isso que 
lhes causava aversão? Não. Não quer indicar e dizer: Sois pusilânimes, pois a estes é peculiar não 
tolerar um longo discurso. “Sabei que o nosso irmão Timóteo foi libertado. Se vier logo, com ele irei 
ver-vos.” Estar disposto a ir com o discípulo basta para persuadi-los a se humilharem. “Saudai todos 
os vossos dirigentes e todos os santos.” Vê como os honra, escrevendo-lhes no lugar deles. “Os que 
vieram da Itália vos saúdam. A graça esteja com todos vós! Amém.” O que era comum a todos, 
colocou em último lugar. Quando a graça está conosco? Ao não inflijirmos injúrias em troca do 
benefício, não formos indolentes quanto às dádivas. O que é a graça? A remissão dos pecados, a 
purificação. Ela está conosco. 


O injuriador conserva a graça, não a perde? Imagina que Deus te perdoou os pecados; estará contigo 
a graça, ou O favor, ou a operação do Espírito, se pelas boas ações não a acolhes? Causa todos os bens 
a permanência em nós da graça do Espírito. É sempre guia no caminho; mas se ela se apartar 
esvoaçando ocasiona nossa perda e faz-nos estéreis. 


Não a expulsemos, portanto; está em nosso poder que fique ou se afaste. Tal acontece quando 
pensamos nos bens celestes; sucede o oposto quando cuidamos dos bens da vida presente. “Que o 
mundo não pode acolher, porque não o vê, nem o conhece” (Jo 14,17). Chama de mundo a vida 
desonesta. Vês que não o possui a alma mundana? Para o retermos, precisamos de zelar, bem 
administar o que é nosso, pôr em segurança com muita paz. O navio, sendo o vento favorável, não é 
impedido, nem submerge enquanto goza de vento próspero e contínuo; ao voltar, oferece aos nautas e 
pilotos grande glória pelo sucesso, dando-lhes muita tranquilidade, não deixando que se esforcem com 
os remos; livra-os do medo, e apresenta-lhes grande espetáculo com o seu curso. Assim também a 
alma munida do Espírito é superior a todas as vagas dessa vida; corta, porém, o caminho que leva ao 
céu com maior vigor do que aquela nave, porque não é impelida pelos ventos, mas tem as velas 
limpas, infladas pelo próprio Paráclito, e expele da cogitação tudo o que é fraco e dissoluto. Como o 
vento que incide numa vela frouxa não impele, assim também o Santo Espírito não pode permanecer 
numa alma frouxa, mas precisa de maior tensão e força. 


Importa termos um ânimo ardente, e sempre nossas obras sejam intensas e fortes. Assim, rezemos 
com a atenção fixa no céu, não em redes, mas pela prontidão. Quando damos esmola, precisamos de 
tensão para que as preocupações com a casa, a solicitude acerca dos filhos e da mulher, o medo da 
pobreza, não irrompam e afrouxem as velas. Sempre atenta à esperança dos bens futuros, a alma 
captará bem a operação do Espírito. Nada de caduco e infeliz nela incidirá, e se incidir não 
prejudicará, mas imediatamente o repelirá com firmeza e sacudirá. Por isso precisamos de forte 
intenção. De fato, navegamos num mar grande e espaçoso, cheio de monstros e muitos escolhos, onde 
irrompem frequentes tempestades, e onde, após grande serenidade, levantam-se furiosas procelas. 
Devemos, portanto, se queremos navegar facilmente e sem perigo, desfraldar as velas, isto é, nosso 
livre-arbítrio; e basta. Abraão também, depois que firmou seus anelos em Deus e mostrou vontade 
íntegra, de que precisou? “De nada. Mas, “Acreditou em Deus e foi-lhe reputado em justiça” (Gn 
15,6). A fé é própria de uma vontade genuína. Ofereceu o filho, e, embora não o tenha imolado, 


recebeu a retribuição merecida por uma imolação; e, embora não tenha executado a obra, foi 
recompensado. Tenhamos, portanto, velas puras, novas, não envelhecidas: “Ora, o que se torna antigo 
e envelhece está prestes a desaparecer” (Hb 8,13). Não perfuradas, a fim de conter a operação do 
Espírito, pois: “O homem psíquico não aceita o que vem do Espírito de Deus” (1Cor 2,14). Como a 
teia de aranha não aguenta a força do vento, assim a alma entregue aos cuidados dessa vida, e o 
homem psíquico jamais acolherá a graça do Espírito. Desses em nada distam nossas cogitações, 
somente a visão conserva a consequência, privando-as de todo vigor. Mas o que nos pertence não é 
assim, se formos vigilantes; aconteça o que acontecer, tudo suportamos, superiores a tudo, e mais 
fortes do que quaisquer laços. 


Um homem espiritual, se sobrevierem inumeráveis males, não é dominado por nenhum. E o que 
direi? Inflijam-se-lhe pobreza, doença, injúrias, maldições, ludíbrios, feridas, todo gênero de suplício, 
de irrisão, de opróbrios, de ultrajes, como se estivesse fora do mundo e livre dos padecimentos 
corporais, de tudo se rirá. Para não alardear, julgo haver muitas dessas pessoas, por exemplo, muitos 
dos que se retiraram para a solidão. Mas isso não é de admirar, replica-se. Digo que existem também 
nas cidades alguns, embora não suspeiteis, de forma alguma. Se queres, posso citar alguns dos que 
viveram outrora. E para entenderes, lembra-te de Paulo. A que males não esteve sujeito? Não 
suportou? Mas tudo tolerou com fortaleza. Imitemo-lo, e assim poderemos comparecer perante Deus e 
alcançar tranquilos o porto, carregados de mercadorias. Fixemos a mente no céu, lá permaneçamos em 
desejo, lancemo-nos no fogo espiritual, conservemos conosco a chama. Nenhum portador de uma 
chama teme o que lhe vem ao encontro, seja fera, homem, incontáveis laços; enquanto estiver acesa, 
todas as coisas cedem, dão lugar. A chama é insuportável, o fogo intolerável, tudo consome. 
Cerquemo-nos deste fogo, demos glória a nosso Senhor Jesus Cristo, ao qual com o Pai, na unidade do 
Espírito Santo glória, poder e honra, agora e sempre, e nos séculos dos séculos. Amém. 


Coleção PATRÍSTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — 


Didaqué 
. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 
. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 


. Contra as heresias, Ireneu de Lião 


2 
E: 
4 
5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8. O livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

10. Confissões, S. Agostinho 

11. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

12. A Graça (1, S. Agostinho 

13. A Graça (Il, S. Agostinho 

14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
17. A doutrina cristã, S. Agostinho 


18. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de 
S. Antão, S. Atanásio 


19. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos 


Romanos, S. Agostinho 
26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — 
Homilias sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios — Homilias sobre a Segunda Carta aos 


Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos 
Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 


29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 
30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 
31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Título original 

— Hypónnêma eis tên prós Timôtheon Epistolên protén 

— Hypónnêma eis tên prós Timôtheon Epistolên deutéran 

— Hypónnêma eis tên prós Titon Epistolén 

— Hypónnêma eis tên prós Philippêsious Epistolén 

— Hypónnêma eis tên prós Kolossaeis Epistolén 

— Hypónnêma eis tên prós Thessalonikeís Epistolên protén 

— Hypónnêma eis tên prós Thessalonikeís Epistolên deutéran 
— Hypónnêma eis tên prós Philemona Epistolén 


— Hermêneia eis tên prós Hebraíous Epistolén 


Tradução 


Mosteiro de Maria Mãe do Cristo 


Direção editorial 


Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 


Erivaldo Dantas 


Coordenação editorial 


Bento Silva Santos 


Supervisão 


Heres Drian de Oliveira Freitas 


Assistente editorial 


Jacqueline Mendes Fontes 


Revisão 


Iranildo Bezerra Lopes 


Capa 


Marcelo Campanhã 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 


João Crisóstomo, Santo, ca. 347-407. 


Comentário às cartas de São Paulo/3: Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, 
Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, Santo, João Crisóstomo; [tradução Mosteiro de Maria Mãe de 
Cristo]. — São Paulo: Paulus, 2013. — (Coleção Patrística; 26) 


eISBN 9788534939034 


1. Bíblia. N.T. Timóteo, Tito, Filipenses, Colossenses, Tessalonicenses, Filemon, Hebreus - Comentários 2. Bíblia. N.T. Epístolas de 
Paulo - Comentários I. Título. II. Série. 


11-13969 CDD-227.207 


Índices para catálogo sistemático 
1. Cartas de Paulo: Epístolas — Timóteo, Tito, Filipenses, Colossenses, Tessalonicenses, Filemon, Hebreus: Comentários 227.207 


2. Coríntios: Epístolas paulinas: Comentários 227.207 


O PAULUS — 2014 
Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 « São Paulo (Brasil) 
Tel. (11) 5087-3700 * Fax (11) 5579-3627 


www.paulus.com.br * editorial()paulus.com.br 


eISBN 9788534939034 


